בואי ולשחות.  לא, אמוס הולך ללכת לריצות. אסור לי לצעוק. נכון. לא נכת. עכשיו שומעים לכם, חבר'ה.  עד לפני שבועיים.  אה, עד, תהיו לי שינוי.  יאללה, תהיו לי עזרוי.  בסדר? תהיו לי חצי.  אחי?  חיכמנו שכדורגל יעצבו את היחידי שעבד את לביאה בשבילו, ושאנחנו נמשיך.  אה, טוב, אז נראה כמה מספיק היום.  זה יהיה בסדר.  אבל נתחיל מתרגיל 6 בפרק 3,  שבגדול הוא איזה מין פרק מעבר כזה.  פרק 3. אולי את 1 ו-2, שתהיה הקדמה די כללית.  אז פרק 3 לומדים על משהו די נוגניב,  לדעתי לפחות.  אני חושב שזה משהו שתמיד אתה אומר, טוב, נו זה רעש, זה פרק האוציאנית.  זה רעש לבן.  כללי.  אז הבנתם את הפרמול של הרעש לבן, זה מגיע שם בסוף, בסוף, בסוף.  אז ההתחלה זה שיש לנו רנדום ווקר, נכון?  איזה שהוא XM. מה, שזה נגזרת של תהליך וינר?  כן, זה היה כמונה בפרימון?  בהתחלה יש לנו איזה שהוא XM, שהוא הולך כמו D,  סכום  על איזה שהוא WN,  שהוא הפוך,  שמשהו שזה WN גוביל מינרסון  על מינוס 1, 1. כאילו, או מינוס 1 או 1, בסדר?  נכון?  זה, התחלנו מזה, זה רנדום ווקר.  מכירים את זה.  מכירים, נכון?  ואז הצעד הבא היה,  היה כל מיני עניינים על רנדום ווקר, כל מיני חשובים, ואז הצעד הבא היה,  כאילו,  נכון, חישבנו את התוחלת שלו,  היא שווה ל-0,  ואת ה-covaryance,  שזה שווה במקרה הזה ל-varyance, אם אני לא טועה.  קוויריאנס של מי? מי? לא ה-X, לא ה-covaryance, אותו קורל ל-I שעה,  שזה שווה ל-D בריבוע, כפול המינימום בין M ל-N, נכון? כן.  זאת אומרת שהוא מאוד, כאילו, מאוד קשור אחד לשני. אני התלבטתי עם עצמי בדרך, האם זה תהליך מרקובי או לא.  תהליך ווינר בטוח מרקובי,  כי ה-epepement שלו הם לא צועים אחד בשני, אז, כן.  אז התחלנו מזה, ואמרנו, אוקיי,  זה הדבר הכי בדיד בעולם, בדיד גם בזמן וגם במרחב.  ואז זה היה איזה מין צד ביניים כזה, של להגדיר כל צד M,  הפכו אותו לאיזשהו T קטן, נחלק ל-T גדול,  נכון?  ככה, ככה.  פלור של הדבר הזה.  ואז זה היה X  שמוגזר כזה, XTD.  יש אותם תחולות כמו של זה?  זוכרים?  ואז מהדבר הזה הגענו לתהליך ווינר,  שהוא הרצפה.  זה כאילו הרצפה, או  זה המעבר הזה זה זמן רציף.  כי הוא כאילו, הזמן הוא רציף, אבל הקפיצות הן לא רציפות,  לא בגובה, לא ב-y ולא ב-t,  לא בערך.  ואז התהליך ווינר,  איקס אלפא קראו לו, ואז זה סתם נהיה X של T. אז זה כבר ממש רציף בזמן, נכון?  ומה שהראינו גם, שזה די מגניב, שההרצפה בזמן הזאת גם גרמה לדבר המשונה הזה,  שהוא לא מתפלג האוסיאנית,  אלא כל מקטע שלו  מתפלג האוסיאנית,  נכון?  ולא תלוי אחד בשני.  תהליך ווינר,  אני לוקח שני תהליכים, אנחנו נעבור על זה.  יש לי תהליך ווינר, אני לוקח  מ-0 עד T1 ומ-T1 עד T2, הם לא תלויים סטטיסטית.  לא משנה כמה T2 ו-T1, כמה,  כאילו, כן? באותו T1,  לא משנה כמה המרחד ביניהם קטן,  הם לא תלויים סטטיסטית.  ותכל'ה זה אומר שכל אינסטיגניהם לא תלויים ביניהם סטטיסטית. נכון.  גם בזמן רציף.  רק בזמן, כן.  תהליך ווינר הוא רציף, הוא לא בדיד.  כן, אבל אתה כאילו לוקח פה מקטעים,  אז אתה כאילו הופך אותו לבדיד במובן מסוים, אבל כאילו בגלל שהמטעים כל כך קטנים, אז בעצם גם הם רציפים.  כן,  וגרסיאנית.  עם 0 מין ותוחלת שתלויה בזמן.  טוב. הווינר הוא גאוסיאני.  כן.  הווינר הוא גאוסיאני וכל החלקים שלו גם גאוסיאני. כן, גאוסיאני. זה סכום של... אם אני עכשיו עושה צירופיניארי, זה צירופיניארי של גאוסיאני. הוא וקטור גאוסיאני. כן.  אבל הנגזרת שלו, שבסוף אתה הרעש הלבן... נגזרת שלו זה רעש לבן.  נכון, אבל היא...  מה אני יכול להגיד עליה בעצם? כי לא ממש דיברנו על מה אני יכול להגיד עליה של ראש לבן. א', זה רעש לבן, כן? אתה יודע מה זה רעש לבן. זה מכיל את כל התדרים בגדול, אני לא יודע. כן, זה פשוט רעש.  הכי פשוט שיש, רעש לבן, כאילו.  אם אתה סתם צריך להניח רעש,  רעש לבן.  מה? אז רעש זה לא כאילו מישהו את הניגה האוציינית?  הוא כל...  מה הכוונה?  כן. כשאומר לנו שיש לך איזה משהו ששווה ל...  שתי ביטים 1-0, פלוס איזה רעש.  נכון. הנה, עכשיו הוכחת למה זה נכון.  הרעש הכי כללי זה רעש לבן. למה? כי הוא לא בתדר מסוים.  רק כי יש לך אפס הנחה על איזה תדר הוא.  על איזה...  כאילו אם אפשר לאפיין את העולם בתדר, בסדר?  קח כביש קופצני,  אז יש כאילו את הגובה של הקפיצות, יש פעם בכל כמה זמן יש קפיצה.  כשהדברים האלה אתה יכול לעשות להם אתמרת פוריה, נכון?  בכל קפיצה. אתה יכול לקחת את כל הקפיצות ולעשות אתמרת פוריה ומישור התדר.  אתה יודע את מה התדרים של קפיצות ומה עוצמה בכל תדר.  כמה קפיצות בגובה סנטימטר יש, כמה בגובה חמש סנטימטר, כמה בגובה מטר.  אז הקפיצות זה לא רעש, זה רעש, כאילו אתה יכול להבין את זה נכון או שהוא כאילו משהו מוגדר ב...  יש לו תדרים מסוימים.  זו הנחה יותר קשה על הרעש. ההנחה הכי כללית, זה פשוט שיש רעש, כאילו.  בוא נאמר ככה, שרק ככה זה ממקום אחר. בכל מקום המספרים הגדולים,  רעשים,  תיקח איזשהו ניסוי, כאילו,  תכניס  בכל מקום מספרים גדולים בצורה הלא פורמלית שלו,  כמו שהכל הוא באופיין.  קח מלא מלא מלא מלא רעשים,  אז כאילו, מה רעש לבן? זה מה כל הרעשים בעולם. אין לך איזה, לא יודע. עכשיו יש לי את המנורה הזאת.  היא לבנה, כן? לגבי אין לה תדר.  אבל עכשיו יש לי פה איזשהו מנורה כחולה שם.  המנורה הכחולה הזאת היא איזשהו רעש לאור בחדר, שהוא בטח לאור מופיע.  אבל סתם אור הוא לבן,  אם זה לט זה לא באמת אור לבן, אבל  אור לבן, כאילו, אמיתי, טרמי,  נניח, אז הוא כאילו פולט בכל התדרים,  בכל התדרים.  בהרבה תדרים, במה שאתה מניח מעט מאוד הנחות, אמור מייצר לך את הרעש.  מה אתה אומר?  בערך.  אני רואה שאתה מנסה בתהליך, תהליך אקראי.  כן.  זה תהליך אקראי, שכל נקודה בזמן מה הוא.  זה תהליך אקראי,  כאילו שזה תהליך אקראי,  שכל הדבר הבא שלו לא תלוי בקודם, הוא כאילו, הוא לגמרי לא קורלטיבי,  שזה מאוד עוזר תמיד,  להניח שהרעש הוא לא קורלטיבי,  כי זה עושה איזשהו,  כי אין לו קשר עם המערכת שלך, שזה עוזר.  דף אחד, כן, לא, לא, דף אחד הלאה,  שם יש שם הגדרה,  בסוף של פרק 3, הפסקה האחרונה של פרק 3,  בסדר, תמשיך. יש שם את ההגדרה של רעש הלבן, אבל בגדול כאילו זה הרעש הכי כללי, כי הוא בכל התדרים,  אבל אין שום הנחה על מה מייצר אותו, אין לו מחזוריות,  אין לו איזושהי סטציונריות, אין לו כלום.  כל התדרים פולט,  והוא לא קורלטיבי עם עצמו.  הרעש עכשיו,  זה לא אומר כלום על איזה רעש יהיה לך,  לעומת,  לא יודע,  תהליך אחר שהוא משהו שהוא כן קורלטיבי.  בגדול זה,  זה קצת היינו אח לומר את שניהם,  כי אם יש לך משהו קורלטיבי עם עצמו,  זה לא בהכרח,  אבל סיכוי גבוה שתהיה לו איזושהי מחזוריות.  אם יש לו מחזוריות, זה שוטה לו מוגדר.  הוא לא אותו דבר בכל התדרים.  אבל זה כללי, זה לא איזה משהו שהוכחתי.  זה יכול לתת איזשהו מיקסנט פלמי.  ולכן זה הרעש הכי כללי, כי אתה פשוט אומר, אוקיי, אני לא יודע.  רעש, כל הסביבה.  אם אתה עכשיו במעבודת סאונד,  אז זה הרעשים מהמכוניות בחוץ, והמשאית זבל, והרעשים מהעבור של המחשב,  וה... לא יודע,  גרירות רגליים וכל הדברים האלה, אז אתה לא יכול באמת לאפיין כל הרעש. אתה אומר, אוקיי.  רק שאלה יותר טובה.  טוב, אז זה הרבה אלגברה בתרגיל היום.  מקווה שתעזור לכם.  זה, לא ידעתי את הדף התרגול, אבל זה התרגיל מפרק 3, והתרגיל הראשון מפרק 4,  מה שנפסיק.  טוב, יש לנו את איקט של קייד.  מ-T גדול שווהם מאפס.  איך הוא קרא לזה?  וינר פרוסס?  כן, כן.  וינר.  טוב, עברתי לאנגלית, סליחה.  עם אלפס גדול מאפס.  מה זה היה לך?  זה יחס רונדום וורק הקודם שהיה לנו פעם.  מה זה אלפא ביחס רונדום וורק?  אז הגענו, נכון, היה היפה ש... D בריבוע לחלק ל-T. כן, זה ההרצפה הזאת.  T יש שווה לשורש, כן, אלפא גבול T. אז זה בגדול יחידות, כן? זה כדי שהיחידות יתאימו.  כן. זוכרים משהו.  זה ההרצפה פשוט.  כן, זה קבוע, ומשהו מסמל ו-D.  בסדר, כן. זה כאילו, התפקיד שלו זה להחליף את D ברנדומ וורק.  וכאן הפרס צעד שווה.  בעצם.  יש?  אפשר לזכור אם זה תהליך וינר?  כן.  תהליך וינר זה גבול הרצף,  במובן מסוים,  של רנדום וורק,  כאשר שאומרים,  לא במדויין, לגבול הרצף של רנדומ וורק,  כששומרים על האוטו-קורמולציה,  על R,  של T1,  אה,  T2 קבוע, בסדר?  גדול ממש מאפס, קטן ממש ממסוף.  בשיעור כשאתה אמר, לא סטציונרי, מרכובי וגרסי.  כן.  כן, יש גם הגדרה, זה ממש תהליך עם הגדרה ספציפית במיקיפדיה.  הוא ממש ממש מרכובי, כן?  הוא כאילו כל כך מרכובי,  שאתה בכלל לא צריך את XN מינוס, כאילו.  זה אינדיפנדנט.  XN הוא אינדיפנדנט ב-XN מינוס אחד.  כן.  ומרכובי, מרכובי, קוראים לזה שהוא תלוי ב-X רק ניקס,  עופר.  זה כאילו...  אני מקריא את משהו כתוב בשינוי, נו.  אני מאמין לך.  קובי, סציונרי וגרסי.  לא סציונרי.  לא סציונרי וגרסי. ההילוך שיכור הוא לא סציונרי.  ההילוך שיכור הוא לא.  הוא לא יבין.  זה הוא וייט סנס.  כאילו, יש לנו את תהליך וינר.  מאולף הגדול מ-0.  ואנחנו,  ומגדירים איזשהו תהליך כפי של T,  שהוא שווה ל-Sine  של X  של T. כזה?  זה דומה, כן? כל השאלות זה לוקחים משהו, מגדירים  פונקציה של התהליך הזה שאתם מכירים,  ועכשיו תשתמשו בתכונות של התהליך שאתם מכירים,  כדי להגיד משהו על התהליך החדש.  מה הערכים של V של T?  1 זה 1. מה הוא קורא ב-0?  ב-0 זה 1.  זה הנחה שנייה.  בסדר, אם X של T שווה ל-0,  V של T שווה 1. בגלל זה רק כתבתי פה, זו טעות מהותית.  כי אם X של T הוא משתנה רנדומי רציף, הוא לא יכול לגבי ערך יחיד.  אתה תמיד יכול לשאול על זה שהוא בטווח  קטן או יפה?  קטן.  זה 1. לחשב את E  של T. אם האנגלית מציקה, אני אחזור על העברית.  רואים איזה Y צייר סציונארי?  סציונארי במומנט הראשון,  טוב, נו, בוא נחשב.  E של B  של T שווה 0.0, לא?  כן.  אנחנו מחשבים את זה? לא, כי זה, כאילו, זה פשוט לממוצע,  כי זה חצי מהערכים שיכול לקבל ילכו ל-0.  מינוס 1. חצי מהערכים שיכול לקבל ילכו ל-1.  זה אינטגרל.  כן, אפשר לדבר ב-B של T  1,  ועוד מינוס 1,  בהסתברות של T. B של מינוס 1,  זה שווה 0.0. בסדר? יש?  דילוג סביר או לכתוב את ה... עוד שלב?  זהו B של T שווה מינוס 1. זו הסתברות ש-X של T קטן מ-0,  וזה ש-X של T גדול מ-0.  X של T הוא וינר פרוסס, ווינר פרוסס הוא גאוסי מסביב ל-0, נכון?  אם הוא גאוסי מסביב ל-0,  אז הוא סימטרי והרבה אפקט.  ועודו קורולציה?  לכל T הוא גאוסי?  כן.  זה...  אה?  כן.  יש שם כזה את המטריצות.  כל אינקרמנט שלו הוא גאוסי.  ו...  לא תלוי, ואינדפנד אחד מהשני.  טוב, אז זה אותו דבר.  רגע, יש שם T1. מישהו נכון, יש כמה זה שווה?  אם V הוא גם כן לא תלוי, זה 0 גם?  אה, לא.  מה?  לא.  וזה חישוב עכשיו קשור.  כן תלוי.  ו...  למה V1 תלוי ב-V2?  למה V ב-T2? זה לא אומר ש-V2 תלוי.  קורולציה זה לא תלות.  לא.  אני ממש... אז אני יכול להכפיל את התוכלות.  נכון.  אבל... אה, אבל זו תוכלת של T1, זו לא תוכלת של כל התל.  אם היה כתוב פה X של T1 ו-X של T2,  אז זה היה שווה 0. אוקיי. לא, זה היה שווה Alpha T2 פחות T1. כן. נכון?  כי זה...  אני לא חושב שקוראים לזה כמו פתרון.  כן.  אבל...  אה... בקיצור, בסדר. בואו... בואו נראה מה יוצא.  בסדר?  זה ככה. טוב.  אז זה שווה להסתברות ש...  אני קורא לזה V1 ו-2, בסדר?  V1 ו-I  V ב-T1.  V1 ו-2 שווה 1 פחות ההסתברות ש-V1 ו-2 שווה מינוס 1.  זה שווה  זה אחד פחות פעמיים. זה שווה ל-1 פחות זהה, נכון?  כן. מכפלה אחרת או זה או זה.  זה אחד פחות פעמיים.  הצברות של  V1 ו-1 ו-2 שווה מינוס 1.  גדול היינו גם יכולים לבחור 1, נכון? אבל לא יותר קל לבחור מינוס 1.  המעבר מפה לפה הוא נכון גם אם הוא כותב פה 1 וגם אם הוא כותב פה מינוס 1.  אפשר ללכת שיהיה באותו חישוב בלי הגבלת הכלליות.  נכון. כי בסוף, בסוף, בסוף, בסוף,  V1 ו-2 מסתתרת בהם איזושהי סימטריה. הם אותו דבר.  כאילו,  יש איזושהי שירותיות, אבל,  כאילו, ה-V1 ו-V2 שניהם מתפלגים על X של T  שהוא גאוסי, כאילו.  אז יותר הגיוני לקחת את המקרה שהם לא שווים,  ואז מתישהו, איפשהו, תכפיל את זה ב-2,  נכון?  אז אני רוצה לקחת את המקרה שהם שווים, ואז זה או ששניהם מינוס 1 או ששניהם 1,  שזה כאילו שני מקרים שונים.  זה חצי.  אני לא יודע כמה זה בדיוק, אבל כן, בגדול זה...  זה לא שווה חצי.  ה-PR הזה?  לא שווה חצי.  אם זה היה שווה חצי, זה היה שווה 0. אבל אנחנו פה מסתכלים על הסימן,  ואנחנו שואלים מה הסיכוי שהסימן שלנו שונה בעצם.  אוקיי, מה הסיכוי שהסימן שלנו שונה?  הסיכוי של X ב-T1  גדול מ-0 ו-X ב-T2 קטן מ-0.  יש לך X, כן, זה חצי כפול חצי. 0, T1, למה?  ו-X,  0, T2.  מי אמר לך?  שאם X ב-T1 הוא קטן מ-0, זה היה מה שהצביעי, כאילו.  למה?  אבל אין ביניהם תלות, אמרנו שאין ביניהם 0. הם לא, אבל זה כאילו לוקח את ה...  אם לא היה ביניהם תלות, אז היינו פשוט מחביאים אותו כבר.  גם אני אהיה... לא, זה לא תלות.  זה ביניהם יש תלות.  ביניהם...  נניח ש-T2 גדול מ-T1,  אז בין X של 0,  T1 ו-X של  T1, T2,  הם לא תלויים.  זה כאילו חלקים לא חופפים של ההסתברות, לא תלויים. כשאתה אומר X של 0, T1, לא זאת.  X מ-T1 ל-0.  זה X של T1 או X של 0.  זה ההגדרה... X של T1 פחות X של 0. כן, זה ההגדרה אי שם.  שם.  לא X של T1 פחות X של 0.  כן, זה X של L2 או עוד X של L1. זה מוגדר עוד ברנדומו ומאז הנוטציה ממשיכה עד הסוף.  אז זה הערך, מי אמר לך שהערך הזה דווקא שווה...  כאילו X ב-0 שם, תמיד שווה 0.  אבל הם לא תלויים אחד בשני.  בסדר?  זה היה  שווה הרבה נקודות במבחן אחר.  טוב, מגניב? יפה.  אז מה אנחנו צריכים לחשב את זה, נכון?  אז בואו נתחיל לחשב את זה.  זו הסתברות של V1 ו-2 שווה מינוס 1.  מה זה שווה? אז יש גם, אם יש,  נכון?  1 שווה 1, 2 שווה 1. זה שווה 0. ככה ניתנו נוח.  ההסתברות של X1 גדול מ-0 וגם X2 קטן מ-0 ועוד מהסתברות של X1 קטן מ-0 וגם X2 גדול מ-0.  עכשיו  זה וזה, מה איתם?  מה אפשר להגיד עליהם?  אותו דבר.  נכון?  טענה הפורמלית היא שאני יכול להכפיל את ה...  אוקיי, שתי האי שוויון האלה במינוס,  ומינוס X1 הוא מתפלל כמו X1, נכון?  כי זו התפלגות סימטרית.  זה 0. זה שווה את פעמיים  התפלגות ש-X1 גדול שווה מ-0 ו-X2 קטן מ-0  ומינוס X2 קטן מ-X2 זה.  טוב, ואיך מחשבים את זה?  לא יודע, למה זה לא... אמרת ש-X1, X2 ו-X2 הם בלי תלויים, לא? לא.  הם לא בדיוק בלי תלויים?  אבל זה דליך...  נכון? זה דליך וינר, מה שלא תלוי,  זה Separate,  זה חלקים שונים.  אם זה התהליך,  פה יש לי את T1,  פה יש לי את T2. רגע, רגע, שמע.  זה X של T1  וזה X של T2. מי שלא תלוי,  זה החלקים הכחולים.  זה  וזה  לא תלוי, לא תלוי אחד אחר.  ההפרשים ביניהם בלתי תלויים.  X של T2 פחות X של T1,  בלתי תלוי ב-X של T1 פחות XT0.  כן, כאילו...  ההגדרה היא,  חלקים שונים בזמן  של ההתפלגות,  לא משנה מה הגודל של החלק, הם לא תלויים אחד בשני.  חלקים שהם חופפים בזמן,  או שכן, או שלא.  עכשיו, איך רואים את זה גם, כן?  שה...  האוטוקורולציה היא לא שווה 0, נכון?  נכון, אוקיי.  E עבור בינר, נכון?  E של X ב-T1,  X ב-T2,  זה שווה  ל... אלפא משהו.  אלפא מין...  אה,  1-2.  זה 2. נכון?  זה לא שווה 0.  אני לא הייתי פה...  כן, כן, אחד מהם שווה 0. אז טוב, עכשיו מגיע 3.  זהו לקחת  את שני המפתנים הגאוסים האלה,  X1 אז X2,  ולייצר מהם  התפלגות אחת, דו-ממדית,  בקורדינטו פולארי.  איך הייתי אמור להבין את זה?  איך? איך הייתי אמור להבין את זה? לא הייתי אמור להבין בגלל זה וכו'.  אני מניח שפעם באיזשהו תרגיל, באיזשהו קורס,  היה לכם את זה, אבל אם זה בתרגיל כיתה, כנראה שאמרו, אוקיי, יש טריק שכדאי להראות.  אם זה הטריק שלו שווה להבין.  זה היה תרגיל שגעה אז בצער, אבל זה לא פולארי או פולארי או לא תמיד. אוקיי, מה אנחנו עושים?  אנחנו לוקחים את עכשיו, יש לנו איזשהו מרחב בממדי,  בסדר?  שהוא X1 ו-X2.  טוב, אנחנו רוצים לדעת מתי X1 גדול שווה מ-0 ו-X2 קטן ל-0.  זה פה, נכון?  זה השטח.  את יודעת מה ההסתברות של זה?  זה כאילו באיזשהו מין נפנוף ידיים כזה, וכמובן לא רואה את התשובה.  אז בואו נגדיר.  יש פה  זה שני טריקים של האוויר.  זה אחד זה, ושתיים, אני לא יודע אם אמרת את זה או לא,  אבל זה חשוב רגע, נגיד את זה.  יש קשר בין שני משתנים רדומים גאוסים להתפלגות רעילי על מעגל היחידה.  זה מה?  אוקיי, הנה.  בוא נעשה את זה לאט.  אל תדאג.  שני שלבים באחד, אבל  אז דבר ראשון,  מה שאנחנו רוצים לעשות  זה לקחת את הדבר הזה ולהגיע למצב שמחקתי, בסדר?  שיהיה כתוב פה רק משתנים שלא תלויים אחד בשני.  סבבה?  אז איך נעשה את זה?  נגדיר משתנים חדשים.  אז ההגדרה הראשונה  היא ש-X של T1  הוא שווה לשורש,  תזכרו שהמוטיבציה, זה נראה לא יקרה ממה שאני אגיד לכם, המוטיבציה היא מעגל היחידה,  בסדר?  אז המוטיבציה.  אז X1 הוא כמו Alpha  T1 ו-X על T1  1.1.T2.T1 הוא שווה לשורש של Alpha  T2 פחות T1  מול V2.  כאשר מה ה-Z1 ו-Z2,  V1 ו-Z2 מתפלגים כמו  התפלגות נורמלית של 0 ו-1.  מה השתמשנו פה? השתמשנו פה בעובדה  של X  ו-X של T1 תפלגים 2 גאוסים ושהוויריאנס... זה קבוע, נכון?  אז הוויריאנס של קבוע,  הוויריאנס של Alpha כפול X  ובין Alpha בריבוע כפול X  כפול וריאנס שלי?  כן.  סליחה?  יש? בסדר?  חל החוסר ריכוזי עומס, אז זה עומס.  זה נכון? אז אם שמים את זה,  מקבלים חזרה את שני החברים האלה.  כי הוויריאנס של זה זה זה.  ראינו?  קח את זה בריבוע.  אז נשים את זה פה, בתוך המשוואה הכחולה.  זה כוכבית.  אז זה מישהו כוכבית, לתוך כוכבית.  אז יש לנו שההסתברות  של X1 גדול שווה מ-0,  X2 קטן מ-0 שווה  להסתברות שבפה דקה שעורש Alpha T1  גדול שווה מ-0. עכשיו נשים איזשהו טריק,  כאילו אלגברה, ובעוד זה פחות זה.  כאילו זה,  זה פה עוד זה 1, זה שווה  לפעמיים ההסתברות של X1 גדול שווה מ-0,  X2 שעטוב אותו כ-X  של T1,  ועוד X של T1,  T2,  זה גם הסדר די פשוט, ללמה הדבר הזה לא שווה 0.  כאילו X, T1. הקורלציה של משהו עם עצמו היא...  קרוב לא  0. טוב,  אופי.  זה שווה ל-0, ואז פה זה...  שורש Alpha T1,  Z1, ועוד שורש Alpha T2 פחות T1,  Z2,  קטן  
אני אדלג פה על קצת אלגברה, אבל אתם תאמינו לי? שתאמדו אותי?  אני לא מאמין. אה, אני מאמין. בכל התואר אנחנו מאמינים לזה בשביל זה.  לא, מכבילים ומחלקים בדברים שהם מונוטונית  עולים.  
את תדרוש מאיתנו לעשות את זה לבד?  מה? תדרשו מאיתנו לעשות את זה לבד? מה? נראה שכן.  בואו נכתוב את כל הצעדים. הטריק הזה עם החלטת משתנה זה סיפור קו ראש שעושים תהליך פינר?  אני מעריך שכן. כאילו, המוטיבציה זה כאילו בוא נבין מתי משהו גדול או קטן מ-0.  אז בדרך כלל, הדרך הכי נוכל לעשות את זה, כאילו, גם במשתנים מאוד עוד רגילים, זה לא על קו או במעגל או משהו שאתה מכיר, נכון?  אז אומרים, וגם יש תכונה של,  יש כאילו מעבר בין משתנים גאוסים, שני משתנים גאוסים בלתי תלויים,  להצגה שלהם במעגל היחידה, כאילו.  אפשר, המעבר הוא,  כאילו, יש משהו שזה,  את הראש אומר את זה, ששני משתנים,  משתנים,  לא יודע, באותו רגע נגיע לזה.  אז זה שווה, אז שורש אלפא הוא אפשר לחלק בו, נכון?  אלפא הוא גדול מ-0,  שורש אלפא לפונקציה,  אני רוצה להגיד אמיתית,  ממשית,  לא משפיעה על האי-שוויון,  נכון?  ומחלקים,  כאילו, מחלקים באלפא תא אחד את כל האי-שוויונות,  מקבלים Z1 גדול שווה מ-0,  פה זה שורש  תא אחד  עד שתיים עד אחד, ועוד  שורש של  2 פחות t1, נחלק ל-3,2,2 ועוד שורש של 2 פחות t1, נחלק ל-3,2 ועוד שורש של 2 פחות t1, נחלק ל-3,  פה פשוט אפשר להוריד את הקבוע,  אבל למה צד 1 לא חלק ב-t1 וצד 1 ב-t1? זה לא, זה שני פחות, זה וגם זה, כן?  אם זה, זה, הדבר הזה, זה גודל חיובי, נכון?  כן, אבל... אז הוא לא משנה את האי-שוויון. לא, לא, את האלפא זה לא משנה, אבל t1, t2. t1 הוא גם חיובי.  אוקיי, אבל חילקת...  זה לא משנה, זה גם זה, וזה שתי שוויונות שונים, כן?  צריך שזה יתקיים, וגם זה יתקיים. באלגברה אם יש לך מערכת של שתי משוואות, אתה יכול כל משוואה לעשות למה שאתה רוצה, גם פה.  אז פה חילקו באלפא t2, פה חילקו באלפא t1,  ועכשיו מגדירים את רו, שהוא שווה לשורש t1 אחרי t2. למה?  כי זה נוח.  אז זה שווה להסתברות של z1 גדול.  גם רוב,  z1 בעוד שורש 1 מינוס,  כמו בריבוע,  ו-2 קטן מ-0.  טוב,  התקדמו לשום מקום, כן?  זה נחמד, אוקיי, זה אנחנו יודעים, בסדר?  משתנה גאוסי בין 0 ל-1, גדול שווה מ-0 וחצי, נכון?  זה אנחנו לא יודעים,  וזה לא עוזר לנו, כי זה וזה תלויים אחד בשני.  יאללה, קטימאי קטוד אחד פה, אז זה לא עוזר.  שניהם.  עד עכשיו  מה שאנחנו עושים זה את המעבר ליחידות.  אז מה יש לנו? יש לנו z1 ו-z2 שהם מתפלגים,  הם מייצרים ריבוע דו-ממדי, נכון? הם מתפלגים  על ריבוע דו-ממדי בצורה גאוסית,  נכון?  יש.  יש. זה נכון, אני רואה ויקיפדיה.  אז אם יש לנו שני משתנים  z1 ו-z2, אנחנו כאילו פורסים על z1 ו-z2, למה אפשר לפרוס את העמלים?  למה זה נוח לפרוס בזאת, לפרוס על קורדינות פולאריות?  זה טריק שאני מראה לכם, שיכול להיות שתמשמשים בו, אחד הרגילים יעזור לכם, אני יכול להיות שהוא כבר אתכם,  לא יודע מי טריקים עובדים.  למה פה אפשר לחשוב,  זה נוח לחשוב על זה על קורדינטות,  כי z1 ו-z2 הן בלתי תלויות,  וקורדינטות זה טוב שהן בלתי תלויות, כי אז אפשר להשתמש בהן קורדינטות, נכון?  אם y תלוי ב-x זה כבר לא מרחב תאו-ממדי, זה פונקציה.  אז נגדיר z1 שווה ל-r קוסינוס  תטא, z2 שווה ל-r  סינוס תטא,  ואם מגדירים ככה שני משתנים גאוסיים, מקבלים ש-r מתפלל כמו  rb  נכון  כן,  ו-r גדול מאפס, ו-tטא  ובגלל זה, זה, זה, אז z1 זה 1, z1 זה 2, סבבה?  עוד משהו לא קשור, אני רוצה פה ככה  אנחנו יודעים ש-0 הוא   t1 הוא קטן שווה מ-t2, נכון?  זה גאו ש-r הוא קטן או שווה מ-1,  ואז אם כבר אנחנו בטריגינומטריית עד הסוף,  אז נגדיר את  rו שהוא שווה  לסינוס v, בסדר?  עד עכשיו זה מעבר יחידות, מעבר יחידות שזה אינטואיציה כמו שפותרים אינטגרלים. בהתחלה זה נראה לא קשור, ואחרי זה פעמיים זה נראה, אה, אוקיי, זה מה שעשינו.  לא נו?  כיף?  קיבלתם אותי לגמרי?  מה ההגדרה של ריילי?  כאילו מה... זה פשוט distribution, כמו winner distribution, כאילו...  אתה מזוי, זה כאילו אני אמור להבין מי זה משהו.  זה...  יש פולגות מסוימת. כן, זה לא, אני אגיד את זה ככה, זה לא, כאילו,  מוזמן דוחק מאוד.  זה לא...  א', אני חושב שזה מונח שאתם יודעים מה זה, זה בסדר שלא.  כאילו גוגלית, זה לא משהו, זה פשוט התוצאה,  שאם אתה לוקח שני משתנים גאוסים, שהם מפלגים אותו דבר והם בלי תלויים, ואתה עושה להם את המעבר יחידות הזה, בסדר?  אוקיי.  זה איזושהי התפלגות שהיא נראית כמו XE במינוס X בריבוע.  איזה?  כאילו זה איזושהי התפלגות מוגדרת, יש לה PDF, כאילו, שיש לה פארט שעל... איפה ימים?  יש לה PDF. זה פחות חשוב כרגע, גם מה נותן לך את האינטואיציה,  זה פחות חשוב הרדיוס?  שאתה מחפש מתי זה גדול מאפס קטן מאפס,  נכון?  כן.  אז מי שחשוב לנו פה זה תטא R,  כי לא ילך ליבוד מתישהו.  אוקיי,  והנה עכשיו, מה שאתה חשוב לך זה גדול מאפס קטן מאפס?  אז הנתון שחשוב לזכור זה שאם עשית מבעיה יחידות לזה, R מתפלג כמו גביית דיסטרווישן, וזה אומר שהוא גדול מאפס.  בסדר? זה מה שחשוב לדעת.  אוקיי. זה כאילו נובע שהיה גדול מאפס. אם היה גדול מאפס הוא לא מעניין לנו באי שוויון,  אפשר פשוט לא לכתוב אותו.  ואז...  זה היה הטריק השני.  זה היה הטריק הראשון.  זה כאילו, פשוט אפשר לחשוב על זה? כן.  זה כאילו כמו לקחת קבוע חסר יחידות מאינטגרז,  נכון?  כן.  יש אינטגרל מסובך, מוציאים את כל היחידות החוצה,  ואז נשאר אינטגרל בלי יחידות.  אז אפשר גם להגיד, אוקיי.  שווה למשהו, לא שווה למשהו, חשוב, לא חשוב.  אז גם פה, אתה לקח את המשתנה הגאוסי הכי פשוט,  ולהגיד, אוקיי.  במקום למשתנה זה שיותר מסובך, אני לוקח את זה.  בסדר?  היה אפשר לעשות גם את המעבר היחידות של ה...  לא היה אפשר לעבור להצגה פולארית גם מפה.  פשוט יותר מגעיל.  קוסנו ההסתברות הזאת כבר. נמצא? כן. הנה, אתה מציב  לתוך פולאמית,  ונקבל  שזה ההסתברות של  קוסינוס צטא הגדול שזה מאפס, וגם  סינוס קוסינוס.  תטא ועוד שורש אחד מינוס סינוס בריבוע פי.  סינוס  תטא  קטן מאפס.  זה זהות, נכון? מכירים? זה שווה קוסינוס בריבוע פי,  ואז יש זהות של סכום זוויות.  זוויות, סינוס אלף וקוסינוס בטא. קוסינוס פי.  כן, זה משהו דוקא,  סינוס פי.  סינוס כבר שלוש נקודות. זה שווה להסתברות שקוסינוס תטא  גדול שווה מאפס,  וגם  סינוס תטא נוספי קטן מאפס.  עכשיו אנחנו צריכים, בבקשה,  ‫הגענו לפה ושוב נתקענו.  עכשיו אנחנו מיוחדים את ההתפרגות כבר, שלא...  ‫לא, אתה לא יודע מה ההתפרגות של פי.  זה העניין ה... פי הוא קבוע, אבל...  פי הוא קבוע, זה נכון, אבל אתה...  הוא קבוע, אבל זה תלוי בו.  פי הוא תלוי ל-T1-T2.  ‫-T1-T2. ‫-מה זה קושי קוסינוס תטא גדול מאפס, ‫וסינוס תטא יוניפורמי?  ‫לא.  ‫כן, תטא יוניפורמי. ‫-נכון.  ‫אתה אומר, מה זה קושי קוסינוס תטא גדול מאפס, ו...  ‫אוקיי. בגדול, מה הדרישות שלנו? ‫בואו נעשה את זה ככה.  ‫אז אנחנו צריכים להישאר ברוויח שם, נכון?  ‫שם אותו נעגל,  ‫אז זה יהיה כבר...  ‫זה כאילו, אם זה המעגל היחידה,  ‫נכון?  ‫צריכים שתטא פלוס פי  ‫יהיה בתוך מינוס פי לחלק ל-2 ו-0, נכון? ‫ותטא  יהיה בתוך  מינוס פי לחלק ל-2 ו-0,  ותטא יהיה בתוך  פי.  ‫זה מה שאתם רוצים לומר שזה תא בתוך פי.  פי מינוס פי לחלק ל-2 פי כ-0, בסדר?  ‫זה מהעובדה שאצלכם ישאר ברוויח על זה.  ‫זה מקביל אותנו לחלק הימני של הקרב,  ‫כן. ‫-כן. ולחלק הלחתון.  ‫כן.  ‫כאילו,  ‫זה היה פשוט להעביר שם פי קצת.  ‫עכשיו, בגלל שתטא  ‫מתפלג אחיד,  ‫נכון?  ‫אז זה שווה...  ‫אז זה שווה 1 לחלק ל-2 פי,  ‫זה בגלל שאתה מתפלג אחיד.  ‫פי לחלק ל-2 מינוס פי,  ‫כווה ל-4 מינוס r,  ‫סינוס פי לחלק ל-2 פי.  ‫והתשובה הסופית,  זה השאר.  ‫הייתם מרווקים ל-rxrvt1,  פסיק 2. ‫-אז זה שווה פה פעמיים, נכון?  ‫אז צריך להספיל את הצעה הזאת ב-2 ‫ולעשות 1 מינוס.  ‫אז יש לנו 1 מינוס פעמיים כפול...  אה,  כפול פעמיים,  ‫כי היה פה עוד איזה 2 ‫שהשמטתי בדרך.  ‫רבע מינוס...  ‫סינוס מינוס 1 של...  ‫t1 לחלק ל-2 משווה פשוט ל...  ‫2 לחלק ל-2 מחלק ל-4,  ‫סינוס מינוס 1 של שורש t1 ‫לחלק ל-t2.  ‫שתדעו שאם הייתם מקבלים את זה ‫במבחן, הייתם חושבים ‫שהשעה הייתה צריכה להיות 0?  ‫מה שחשוב,  ‫נבדוק במבחן, ‫דרגת את הגבולות,  ‫לראות שיצא לכם הגיוני.  סבבה?  ‫אז ארקסינוס  ‫היא פונקציה שהיא ככה, אנחנו נלך ל...  ‫מתבדרת כאילו איפה שהוא?  ‫לא מתבדרת, היא שואפת  ‫על איזה ארקטנגס.  ‫ארקסינוס זה פונקציה ש...  ‫אם t2 או בודל גדול מ-t1,  ‫מה מקבלים?  ‫אז זה, כן? זה כאילו ארקסינוס של...  ‫אז אתה מקבל או 0 או 2 פי, ‫או פי כאילו או פי כאילו, ואז זה יוצא פה 1 כאילו פי כשתיים.  ‫אז אם t2 שווה ל-t1, ‫זה פרק כשתיים, נכון?  ‫ואז זה שווה 1, זה הגיוני, כי אותו קורולציה ‫של משהו עם השמאל 1 זה הרבה.  ‫-אה, רציתי טובה. ‫-כן, יש לו אף של זה בתשובות.  ‫תקשיב.  ‫קיצור, חצי 2 עמוד גדולים ‫ש-1 הולך ל-0,  ‫כי שימושים משחק ל-0, 0. ‫או, זה תרגיל קשוח, חייב. ‫חשבתי שזה יהיה קצר ונספיק עוד.  ‫מה שחשוב, כאילו, ואני די בטוח, ‫זה כאילו, הטריק פה,  ‫זה הסיפור הזה, שאני...  ‫אין שום סיבה לחשוב לעשות אותו.  ‫א', הדבר הכי חשוב, ‫לזכור שזה לא שווה 0. בסדר?  ‫שזה לא שווה 0. ‫למרות שאם אני מוחק פה,  ‫כמה זה שווה?  ‫לא יודע, זה גם לא 0. ‫זה גם לא 0, כן?  ‫אבל זה בלתי תלוי, חד ושני.  זה שווה ל-