איזה כאלה?  זה לא ראוי פשוט, תבואו.  מעציף שתיים.  קיבלתי עכשיו פרוויל של יונתן.  של מלאם.  הוא אנרגטי.  הוא מת עליו.  הוא מת עליו.  האמת שזה סליחה לפרוויל. כבר חצי שני עכשיו.  אסף סבדנות זה חיצוני.  הוא חלף סבדנות.  לא, אין לי סבדנות.  אסף סבדנות זה חלף סבדנות זה חלף סבדנות.  אסף סבדנות זה חלף סבדנות זה חלף סבדנות.  שם?  אסף סבדנות זה חלף סבדנות זה חלף סבדנות.  סבדנות זה חלף סבדנות זה חלף סבדנות.  כנס  כחול  אה, בסדר, בא לי להגיד, יש.  הרבה דברים. מצד שני, אני יודע שזה סתם אנחנו מספיק ככה עומר. זה לא יעזור. זה יעזור במקסימום בסוף הסמסטר יגידם כשאתה שומע, יש שם עוד איך כמה... זה לא קורה תיכון. תיכון זה לא יעזור מבחן.  לא קורסים זה לא יעזור מבחן. יש.  אין שלוש רעות על הבוקר שלהם.  אין שלוש רעות על הבוקר שלהם.  תודה רבה.  שמעתם?  כשהוא בכיתה ליד דיבר, שמעתם אותו פה?  תודה רבה.  אדוני היושב-ראש,  נגיד אני מדליק, אבל איך אני אדע אם זה עובד?  נכון, אין?  שומעים את הרב חולפון? כן, כן. גם?  אני אנסה.  אחד, שתיים?  לא.  אני אלך עכשיו לשאול את הקהלה.  זה פשוט חבל, לפי זה לא תצא הקלטה אז חבל לי על מי שלא נמצא פה.  מה זה, בשביל השארבע? מה זה, בשביל השארבע?  כן, אני לא יכול להגיד את הבעיה, מה?  כן, כן, עכשיו, תודה.  טוב,  בואו נתחיל מקסימום,  אני בהפסקה אליך לסיסטם, שם לא קורה.  טוב, אז אני אזכיר,  אנחנו בשיעור הקודם,  הגדרנו, או לא הגדרנו, בדקנו מה זה רעש לבן  בזמן רציף, ספציפית רעש לבן גאוסי, נכון? ובצענו שרעש לבן גאוסי הוא מין יצור כזה,  שיש לו פונקציית אוטוקורלציה,  rx של טאו, זה איזשהו alpha כפול delta של טאו.  נכון? ואמרנו מתוך זה שזה בעצם משהו לא פיזיקלי.  למה זה לא פיזיקלי?  מפני שהדבר הזה אומר,  ספציפית, שהתוחלת של x בריבוע של t,  שזה rx של 0,  זה אינסוף, נכון? אז הדבר הזה הוא פיקציה, הוא לא קיים, אבל עדיין  הוא יהיה נוח לנו בהמשך,  בשביל לתאר את הדברים.  והדרך שהגענו לדבר הזה, נכון? עשינו מין דרך ארוכה.  התחלנו מתהליך שהוגדר על ידי x של n שווה ל-x של n  מינוס 1 ועוד איזשהו z של n, נכון? אז כשה-z של n היה פלוס מינוס 1,  ואחר כך עברנו איתו לזמן רציף,  אחר כך לקחנו את הגודל של הצעד לאפס, יחד עם זה שלקחנו את המרחק בין הצעדים לאפס,  קיבלנו תהליך שקראנו לו תהליך ויניאן,  ואז את זה קיבלנו כנגזרת של התהליך ויניאן.  זאת כל הדרך שעברנו, אני רק מזכיר אותה.  ואז לקראת הסוף אמרתי, ושם התבלבלתי,  אז עכשיו נעשה את זה נכון,  אמרתי, בואו נסתכל על התהליך הבא,  נגיד שכאן אני שותל איזשהו אלפא.  ואנחנו לוקחים תנאי התחלה בתהליך שהגדרנו בשביל הרעש לבן, לקחנו ש-x ו-0 שווה ל-0,  במקום זה אנחנו לוקחים x של 0 הוא משתנה אקראי כלשהו עם איזושהי התבלגות.  והתהליך הזה זה מה שנקרא תהליך AR ליניארי,  לפעמים קוראים לזה AR מסדר 1. למה מסדר 1?  כי ה-XN תלוי ב-XN מינוס 1,  אפשר לעשות תהליך שבו הוא יהיה תלוי יותר אחורה, ביותר תגונות אחורה,  ואז נגיד אם היו לי פה שני מקדמים אז הייתי קורא לזה AR מסדר 2,  אבל בשבילנו זה AR. טוב, עכשיו אפשר לשאול על התהליך הזה,  האם או באיזה תנאים התהליך הזה הוא תהליך שהוא סטציונרי במובן הרחב,  ואם הוא סטציונרי במובן הרחב, אז אנחנו יכולים למצוא את הפונקציית אוטוקורולציה שלנו.  בסדר? זאת המטרה שלנו כרגע.  אוקיי, אז הדברים היחידים שאנחנו יודעים, x0 הוא איזשהו משתנה אקראי עם תוחלת של x0 שווה ל-0,  וה-z של n,  אז ה-z של n,  iad תוחלת z,n שווה ל-0,  והתוחלת של z בריבוע של n זה,  נקרא לזה, איזשהו סיגנל z בריבוע.  אוקיי, ואמרנו, את הדבר הזה אני תמיד יכול לכתוב בצורה שהיא לא רגרסיבית, כן?  לא כמשוואת הפרשים עם הדגימה הקודמת, נכון? אני יכול לכתוב את זה במפורש.  אני הייתי יכול לכתוב ש-x של n זה x של 0 כפול alpha ב-n,  ועוד סכום מ-n  מ-nגיד m שווה 0 עד n מינוס 1 על z,  סליחה, alpha בחזקת m, z n מינוס m.  נכון?  זה פשוט, אנחנו נראות את זה באינדוקציה מהדבר הזה.  טוב,  כש-n הוא 0 אז יש לי רק את x0,  הסכום הזה לא קיים. נגיד, ניקח n שווה 1,  אז יש לי פה x0 כפול alpha ועוד רק יהיה לי פה את האיבר 0 של הסכום, נכון? אז יהיה לי x0 כפול alpha ועוד z1.  אם אני מוסיף עוד איברים, כן?  אז אני שוכח את ה-z'ים הקודמים.  לא, לא רק שוכח, כי הלכה יכול להיות גדולת.  כל z' הוא מוכפל בכמה אלפות שעברו עד הרגע הנוכחי.  אוקיי, אז עכשיו אם אני רוצה לחשב את האוטוקורלציה,  אז בואו נעשה את זה בשני שלבים.  איפה הולכתוב ב-lextron? סליחה? איפה הולכתוב ב-lextron?  אז זה ספציפית לא נמצא ב-lextron, זה כמו דוגמה.  כן, תודה. שאלה טובה.  אוקיי, אז אם אני רוצה לחשב את האוטוקורלציה של הדבר הזה, אז קודם כל בואו נשאל ונגיד מה התוחלת של xm xm.  בואו נניח  ש-m יותר גדול  m יותר גדול מ-n.  בסדר, אני מניח את זה, בגלל שאם אני מגיע לביטוי, אז אחר כך אני יכול גם להפוך את זה, נכון? כמו שכבר עשינו בעבר.  אז אני רוצה לכתוב בצורה הזאת, אם m יותר גדול מ-n,  אז אני תמיד יכול לכתוב את,  יש לי פה כבר m, זה נקרא לזה k.  אז אם k זה יותר גדול מ-n,  אני יכול להכליל את הדבר הזה.  אני רוצה לכתוב ש-xk זה x של זמן n כפול alpha בחזקת k מינוס n.  ועוד, עכשיו יש לי פה סכום על כל מיני אלפות,  alpha בין השאיר חזקה כפול z באיזשהו אינדקס,  אבל האינדקסים האלה יהיו אינדקסים יותר גדולים מאשר n. כן? אינדקסים יותר גדולים מאשר n. זה כאילו פשוט ההפרש בין,  זה כאילו להפעיל את המשוואה הזאת מ-k ועד n.  כן? מה יש לי בזמן k שהוא יותר גדול מ-n?  יש לי את ה-xn שבו הוא עבר k מינוס n פעמים את ה-alpha,  נכון? וקיבלתי עוד כל מיני zים שהיו בדרך, וכל אחד הוכפל ב-alpha.  זה לא חשוב בדיוק על החזקות, אבל זה zים של אחרי.  אז אם אנחנו מסכימים לזה, אז פה אני עכשיו יכול לכתוב שזה שווה לתוחלת של x ב-n,  כפול, בסוגריים,  x ב-n,  alpha ב-k מינוס n ועוד כל הסכום הזה.  אבל מה קורה?  כל הסכום הזה יש לי zים שהאינדקס שלהם הוא יותר מ-n.  מה היחס בין ה-zים האלה לבין xn? הם לא תלויים. הם לא תלויים, נכון?  כי xn הוא, מאיפה הוא בא? xn הוא בא מ-x0 ומכל ה-zים עד n. זה לא תלוי ב-zים שבאו אחרי n.  אז לכן זה וזה הם בלתי תלויים,  והמכפלה של התוחלת היא 0. נכון? אז מה אני מקבל סך הכול? אני מקבל alpha בין k מינוס n תוחלת של xn בריבוע.  אוקיי, אז זה היה ב-k שהוא יותר גדול מ-n.  אם אני גם הופך את זה, אז באופן כללי,  בלי ההנחה,  אני מקבל שהתוחלת של x ב-n,  x ב-k שווה למה? שווה ל-alpha בערך מובלט של k מינוס n, נכון? כי אם היחס הפוך אז אני הופך ביניהם,  ואת זה אני צריך להחליף ב-k במקרה הזה,  התוחלת של x בריבוע עם האינדקס שהוא המינימום  בין n לבין k.  אוקיי, אז מצאתי את התוחלת של xn xk,  אבל השתמשתי פה בתוחלת של x בריבוע, כן?  התוחלת של x בריבוע באותו הזמן.  אז עכשיו,  מה התנאי שלי שהתהליך יהיה סטציונרי במובל הרחב?  שאותו קורולציה יש... שתהליך בהפרש בין n ל-k, נכון?  אז הדבר הזה הוא בסדר, הוא תלוי רק בהפרש בין n ל-k,  אז מה אני צריך שיקיים הדבר הזה?  הוא קבוע, נכון? אין דרך אחרת שבה זה  יתקיים. אז אני צריך שהתוחלת של x בריבוע בזמן מינימום בין n ל-k תהיה קבועה,  לכל n ו-k. אז במינים אחרות, אני צריך שהתוחלת של x בריבוע תהיה קבועה בזמן,  נכון? אם התוחלת של x בריבוע  תהיה קבועה בזמן, אז הדבר הזה הוא קבוע,  וכל הדבר הזה זה אלפא בחזקת ערך מוחלט של הפרש הזמנים כפול הקבוע.  נכון? אז אנחנו מגיעים למסכמה שהתהליך,  התהליך הוא סטציונרי במובן הרחב, אם ורק אם תוחלת של x בריבוע של n קבועה.  אז בואו ננסה להבין מה זה אומר שהתוחלת של x בריבוע של n זה קבועה.  אז אני חוזר עכשיו למשוואה הזאת.  זה שהתוחלת של x בריבוע של n קבועה,  זה אומר גם שהתוחלת של x בריבוע של n צריכה להיות שווה  לתוחלת של x בריבוע של n מינוס 1, נכון?  אם הדבר הזה יתקיים בכל n, אז כל אחד התוחלת שלו בריבוע שווה לתוחלת בריבוע של הקודם,  ואז הם כולם שווים.  אז זאת אומרת, זה גם אם ורק אם הדבר הזה שקול לתוחלת של xn  בריבוע שווה לתוחלת של כל הדבר הזה בריבוע, נכון?  אלפא xn מינוס 1 ועוד z של n  כל זה בריבוע.  סליחה?  כן, כמובן, כמובן.  תודה.  זה לא שווה,  מההגדרה של הביטוי, מה זה xn?  לא.  לא.  נכון, הייתי יכול להגדיר xn שווה ל-xn מינוס 1 ועוד 3.  לא, זה כמו שכתוב.  זו אותה הגדרה שככה היית אומרת xn, ברור שזה יש לזה.  צודק.  רגע, נכון, זה תמיד נכון, אבל העניין הוא שאני רוצה,  אתה צודק.  אני רוצה שהדבר הזה יהיה שווה,  זה בסוגריים, אני רוצה שהדבר הזה יהיה שווה לתוחלת של xn מינוס 1 בריבוע.  כן, עכשיו זו דרישה. תודה.  נכון.  אוקיי, אז  עכשיו את זה אני יכול לפתוח, נכון? התוחלת של זה ועוד זה בריבוע,  זה התוחלת של זה בריבוע ועוד התוחלת של זה בריבוע ועוד פעמיים האיבר של ה- cross.  אבל האיבר של הקרוס, התוחלת שלו היא אפס, נכון? מפני שזה בלתי תלוי בז.  אז אני מקבל את הדבר הבא, Alpha בריבוע תוחלת של x בריבוע, בסדר? אני מוריד את האינדקס, אם צריך להיות נכון לכל n. Alpha בריבוע כפול תוחלת של x בריבוע ועוד Sigma Z בריבוע  צריך להיות שווה לתוחלת של x בריבוע.  ובמילים אחרות, אני צריך לקבל  נעביר את זה לפה, Sigma Z בריבוע שווה ל-1 מינוס Alpha בריבוע תוחלת של x בריבוע,  תוחלת של x בריבוע  שווה Sigma Z בריבוע חלקי 1 פחות Alpha בריבוע.  אוקיי,  איך אני יכול לקיים את התנאי הזה?  אז זה פה שני דברים שצריך לראות, כן?  קודם כול, ברור שזה יכול להתקיים רק אם Alpha בריבוע הוא פחות מ-1,  נכון?  אם Alpha בריבוע שווה ל-1 זה אינסוף, אם Alpha בריבוע גדול מ-1 אז זה שלילי,  אבל לא יכול להיות שהתוחלת של x בריבוע היא שלילית.  אז קודם כול, אני רואה שתנאי הכרחי זה Alpha בריבוע קטן מ-1 או Alpha בערך מוחלט  קטן מ-1.  אם נסתכל על הביטוי הזה, אז זה מאוד הגיוני, כן? כי מה קורה פה?  Alpha מכפיל את מה שהיה קודם.  אם Alpha יותר גדול מ-1, אז אני לוקח את מה שהיה קודם,  מגביר אותו, ועוד מוסיף לו רעש, אז ברור שהשונות של זה היא רק גדלה, נכון? זה לא יכול להחזיק שונות קבועה.  אז זה לא יכול להיות סטציונלטי.  Alpha שווה ל-1 זה בדיוק המקרה שראינו בשבוע שעבר, שכבר הבנו שזה לא סטציונרי, נכון?  אז זה כאילו המקרה הגבולי, Alpha שווה 1. אם Alpha גדול מ-1 אז זה ודאי לא יכול להיות רור קטן ממינוס 1,  זה ודאי לא יכול להיות סטציונרי.  ומה הדבר השני שאנחנו צריכים?  אז אני צריך לסדר את התוחלת של ה-X0 בריבוע שהיא תהיה מתאימה, נכון?  אז אני צריך ש-Alpha בערך מופלט קטן הוא 1 והתוחלת של X0 בריבוע שווה ל-Sגווה-Z בריבוע חלקי 1 מינוס Alpha בריבוע.  אז אם ורק אם שני התנאים האלה מתקיימים,  אז התוחלת של X0 בריבוע תהיה שווה לזה,  וכיוון שהמשפעה הזאת מתקיימת לכל N,  אז גם באינדוקציה התוחלת של X1 בריבוע תהיה שווה לזה, התוחלת של X2 בריבוע תהיה שווה לזה, כל התוחלות יהיו שוות לזה.  בסדר? זה תנאים ל-WSS,  ואם הם מתקיימים,  אז למה שווה הפונקציית אוטוקורלציה?  אז בתנאים האלה הפונקציית אוטוקורלציה Rx של N, של הפרש הזמנים, למה היא שווה?  נכתוב את זה.  רx של N   יהיה שווה  Alpha בחזקת  ערך מוחלט של N,  כי זה הפרש הזמנים,  כפול התוחלת של X בריבוע,  זאת אומרת כפול Sigma Z בריבוע חלקי 1 מינוס Alpha בריבוע.  בסדר? אז הנה מצאנו את הפונקציית אוטוקורלציה של התהליך הזה.  איך היא נראית?  אז עכשיו זה תלוי האם Alpha הוא חיובי או שלילי, נכון?  אם Alpha גדול מ-0, זאת אומרת Alpha הוא  בין 0 לבין 1, אז איך נראית פונקציית אוטוקורלציה?  היא דועכת אקספוננציאלית לשני הצדדים, נכון?  ואם Alpha הוא בין 0 לבין מינוס 1, אז אני מקבל פונקציית אוטוקורלציה שקופצת,  נכון? משנה סימן  כל פעם,  נכון?  כי תלוי כאן עכשיו האם החזקה היא זוגית או איזוגית.  בסדר, זה הגיוני, נכון? כי אם Alpha הוא שלילי,  אז מה אנחנו, נגיד שAlpha הוא כמעט מינוס 1, כן?  אז מה זה ה-XN הבא?  הוא כמעט מינוס ה-XN הנוכחי, נכון? פלוס רש,  אבל הרש יהיה קטן, נכון?  אוקיי, אז זה התהליך הזה כהקשבו סטציונריים.  מה יקרה אם התנאי הזה מתקיים, Alpha בערך גופת קטן מ-1,  אבל התוחלת של X0 בריבוע לא מתאימה?  אז מה יהיה לי?  עדיין ברור שעכשיו זה לא מתפוצץ, נכון?  התהליך לא מתפוצץ, אבל מה כן יהיה?  זה יהיה מה שהגדרנו בתחילת השבוע שעבר כ-WSS אסימפטוטית.  הרי הדבר הזה תמיד מתקיים,  אבל איך תתנהג התוחלת של XN בריבוע?  אם היא תתחיל יותר מדי גבוהה וניקח אותה דרך המשוואת  הפרשים על התוחלת של XN בריבוע שהייתה לנו קודם, אז היא תרד,  ואחרת היא תעלה, כן?  אם התחלתי,  עכשיו יהיה לי פה כפונקציה של N,  ופה יש לי את התוחלת של XN בריבוע,  ופה יש לי את הערך שזה אמור לקבל באינסוף, כן? Sigma Z בריבוע,  חלקי 1 מינוס Alpha בריבוע,  אז אם אני אתחיל גבוה מדי, אז עם הזמן זה יירד, כן? פשוט עם משוואת ההפרשים יתחיל נמוך מדי,  אז זה יעלה.  זה ילך לקבוע הזה,  וברגע שזה הולך לקבוע,  אז כיוון שהדבר הזה מתקיים תמיד,  אז זה יהפוך להיות רק פונקציה של הפרש הזמנים.  אז העניין של תנאי התחלה הוא לא כל כך חשוב, כי אם אני מחכה מספיק זמן אחרי ההתחלה,  אז המערכת הזאת שוכחת אותו,  נכון?  במילים אחרות זה תהליך ארגודי, כן?  כי לא משנה מה היה בהתחלה, הוא מתכנס לתהליך עם אותו האופי.  אוקיי, בסדר.  עוד, מה את יכולה להגיד? אה, אוקיי. עכשיו, אם אני אוסיף לנתונים,  אני אוסיף ש-X0 הוא גאוסי וה-Z'ים הם גאוסי.  האם אני מקבל תהליך גאוסי?  כן. כן, נכון. למה?  זה כל משתנה, הוא יהיה סכום של משפטים הגאוסי.  בדיוק. בדיוק. כל אחד,  אם אני לוקח עכשיו אוסף של X באיזשהו זמן אחד, X באיזשהו זמן אחר, אז זה טרנספורמציה ליניארית של כל הוקטורים של ה-Z'ים, של ה-X0 ושל ה-Z'ים הרלוונטיים,  וכיוון שהוקטור הזה של ה-X0 וה-Z'ים הרלוונטיים  הוא וקטור שמשתנים גאוסים בלתי תלויים, הוא וקטור גאוסי, אז זו טרנספורמציה ליניארית של וקטור גאוסי, זה וקטור גאוסי.  אז לכן כן. אז לכן אני מקבל תהליך גאוסי.  ואם בנוסף לזה גם מתקיימים התנאים האלה ולכן הוא ספציונרי במובן הרחב,  אז הוא יהיה גם ספציונרי במובן הצר, נכון? כי תהליך גאוסי שהוא ספציונרי במובן הרחב,  אז הוא גם במובן הצר.  אוקיי.  אז זה היה מה שרציתי להגיד על תהליך AR. עכשיו, אנחנו תכף, מה זה תכף?  לקראת סוף השיעור, בשיעור הבא,  אנחנו נחזור לדוגמה הזאת, כי עכשיו אנחנו נדבר על ספקטרום,  ואז אנחנו נראה איך נראה הספקטרום של תהליך AR,  ואנחנו נדבר על מעבר של תהליך דרך מערכת לינארית.  הרי אפשר לקבל את זה כמעבר דרך מערכת לינארית.  אוקיי,  שאלות עד כאן.  כן.  סטציונרי אסיבטוטי זה אסיבטוטי גם כמובן במצב?  לא, לא. מה שאני אמרתי זה שהוא יהיה סטציונרי במובן הרחב אסיבטוטי.  כן? כי הפונקציית אוטוקורלציה שלו,  היא תהפוך להפרשת הזמנים עם הזמן הגדול. עכשיו,  אם ה-ZNים הם גאוסים,  אפילו בלי שה-X אפס יהיה גאוסי,  אבל אם ה-ZNים הם גאוסים  ומתקיימים התנאים של ה... מתקיים ה-Alpha בערך מוקלט קטן מ-1,  אז זה יהיה גם סטציונרי במובן הצר אסיבטוטי.  אבל זה לא,  זה מעבר לרמה של מה שאנחנו צריכים להוכיח.  אוקיי, אז אנחנו רוצים לדבר על ספקטרום.  אז זה ייתן קצת מוטיבציה  מאותות לא אקראיים.  בסדר, אז הנושא שלנו בגדול הוא ספקטרום.  ושוב, בשביל להסביר מה זה, אז בואו נתחיל מאותות  לא אקראיים. נניח שיש לי שורות בזמן ודיד או בזמן רציף X שלנו.  כן, או X של T. שאלה ראשונה שאני יכול לשאול זה כמה אנרגיה יש לתהליך הזה.  איך מוגדרת אנרגיה?  סכום או אינטגרל או לא רק בריבוע.  נכון?  אז אני יכול להגיד שהאנרגיה שלו היא,  נגיד, סכום ממינוס אינסוף עד אינסוף,  X של n בריבוע.  בריבוע.  יש לנו גם את מה שנקרא יחס פרסבל, נכון? אני יכול להסתכל על האות הזה בתדר במקום בזמן.  אז אם זה בזמן בדיד,  אז זה 1 חלקי 2 פאי אינטגרל ממינוס פאי עד פאי על X של אומגה,  ערך מוחלט בריבוע זה אומגה.  נכון? ואם זה היה תהליך בזמן רציף, אז פה יש לי אינטגרל על X בריבוע של T ופה הגבולות יהיו ממינוס אינסוף עד אינסוף ולא ממינוס פאי עד פאי.  אוקיי, אז זה בסדר, זה האנרגיה.  עכשיו אני יכול לשאול איך האנרגיה הזו מתחלקת בין התדרים.  מה הכוונה?  נגיד שהייתי לוקח את האות הזה,  Xn,  ומעביר אותו נגיד דרך איזשהו מסנן מעביר נמוכים, כן? ממינוס אומגה 0 עד אומגה 0. אז אני יכול לשאול עכשיו מה ה... אני אקבל פה איזה X אומגה 0 של n,  נכון? אני יכול לשאול מה האנרגיה של האות הזה,  נכון? אז זה בעצם יגיד לי  כמה אנרגיה הייתה לאות המקורי בתדרים האלה.  אבל אני יכול לעשות יותר מזה, אני יכול ממש לשאול על הצפיפות.  זאת אומרת, אם אני אקח את אותו X של אומגה  ואני אשאל,  קודם כול, מה פה התשובה?  אז פה התשובה זה ברור, נכון?  זה, נגיד אם זה בגובה 1.  אז מה האנרגיה שלו? אז האנרגיה שלו היא 1 חלקי שורש 2 פי, 1 חלקי 2 פי, סליחה, עכשיו אינטגרל ממינוס אומגה 0 עד אומגה 0 X של אומגה בריבוע,  d אומגה 0. נכון? כי ההתמרת פוריה של התדרים שבחוץ היא 0.  הייתי יכול אבל לעשות את זה עכשיו יותר עדין.  הייתי יכול לשאול עכשיו, במקום זה,  מה האנרגיה של מה שאני מקבל בין,  ניקח פה איזשהו אומגה 0 ופה איזשהו רוחב  דלטא אומגה קטן מסביבו?  נכון? אז עכשיו ברור שאם אני מעביר פה את X של N  דרך זה,  אז עכשיו האנרגיה, מה היא תהיה? היא תהיה עכשיו, אני צריך לקחת את האינטגרל רק סביב אומגה 0,  נכון?  אבל נעשה קירוב עם X של אומגה הוא רציף. אז מה הדבר הזה? הדבר הזה בערך,  האנרגיה שווה בערך ל-1 חלקי פאי כפול אומגה 0, לא,  1 חלקי פאי כפול X באומגה 0 ערך מוחלט בריבוע כפול הרוחב, כפול  דלטא אומגה,  נכון?  אז ל-X של אומגה,  ערך מוחלט בריבוע,  יש איזה מובן של צפיפות אנרגיה,  נכון?  זה כמה אנרגיה יש לסביב התדר אומגה 0. אוקיי, אז זה אנרגיה.  אבל עכשיו, מה הייתי עושה אם האות שלי יש לו אנרגיה אינסופית?  נגיד,  בסדר, זה השלב הראשון, א',  עשינו צפיפות אנרגיה,  אנרגיה של אות לא אקראי.  אז מה הכוונה באנרגיה?  זה לא,  ההוצאות כרגע, זה לא,  איזה מין אנרגיה זה? בסוף זה, נכון.  אז, אוקיי, זאת שאלה, זאת שאלה טובה.  אז אנרגיה בשבילנו זה האות, זה האות בריבוע,  או הסכום על האות בריבוע, ואם אנחנו,  אוקיי, אם האות הזה הוא למשל מתח חשמלי,  נכון? אז רגע, אז האנרגיה שתשתחרר, ואם עכשיו יש לנו איזושהי התנגדות R,  נכון, היא תהיה בדיוק הדבר הזה חלקי R. כן.  אז ה-R הוא כאילו איזשהו מין קבוע שאנחנו מתעלמים ממנו,  נכון? או אם הדבר הזה הוא זרם, אז הזרם בריבוע כפול R. כן. וכנראה בגלים אלקטרונולקדטיים וכן הלאה.  אז אנחנו מתעלמים כאילו מהקבוע הזה של הנרמול, שהוא ההתנגדות או משהו פיזיקלי, ובשבילנו אנרגיה זה האינטגרל הלאות בריבוע.  תראה את זה כהגדרה.  קוראים לזה אנרגיה כי ככה בגדול מחשבים אנרגיה בלי הגירות. עד כדי קבוע.  אוקיי.  עכשיו, מה קורה אבל אם האות הזה יש לו אנרגיה אינסופית?  יש הרבה אותות עם אנרגיה אינסופית, נכון? בואו ניקח  xlT  שווה  קוסינוס פייטי.  אז הדבר הזה, נכון, הוא מתנדנד לו,  מתנדנד. ניקח עכשיו את  הסכום הזה ממינוס אינסוף עד אינסוף, הוא יהיה אינסוף.  נכון.  ובכל זאת אבל אנחנו מבינים שיש הבדל בין קוסינוס של פייטי לבין חמישה קוסינוס של פייטי, נכון? אם זה אינסוף או חמש פעמים אינסוף.  אז אנחנו רוצים לנרמל.  במה אנחנו רוצים לנרמל? בזמן, נכון?  ‫כי הוא צובר את האנרגיה הזאת ‫באופן קבוע, בממוצע.  אוקיי, יש לו תמודות,  ‫אבל בממוצע זה הולך וגדל ‫עם הזמן באופן לינארי, נכון? ‫אנחנו רוצים לעבור, אם ככה, ‫מצפיפות אנרגיה  ‫לצפיפות הספק.  ‫אז איך אנחנו נגדיר צפיפות הספק,  ‫או בכלל את ההספק, כן?  ‫אז אני הולך לעשות את הדבר הבא.  ‫נגיד, יש לי את איקס של תיא,  ‫אני הולך להעביר אותו דרך,  ‫זה לא מסנן עכשיו, ‫עכשיו זה חלון בזמן.  ‫נגיד, ניקח פה ממינוס ת'חלקי 2 ‫עד ת'חלקי 2, כן? אני מכפיל אותו ‫באחד בתוך החלון הזה ובאפס בחוץ.  ‫ונקרא למה שיוצא פה עכשיו,  ‫איקס, איקס תיא גדול של תיא, כן? זה פשוט איקס של תיא,  ‫מוגבל לחלון זמן של תיא גדול.  ‫אותו דבר, כמובן, אני הייתי יכול, בזמן ודיב, ‫להגביל ל-n גדול דגימות.  עכשיו,  ‫האיקס תיא גדול הזה, ‫כבר האנרגיה שלו היא סופית,  נכון? אלא אם כן, כמובן, ‫האיקס עצמו הוא אינסופי, ‫אבל זאת בעיה אחרת.  אם האיקס הוא סופי, ‫אז האנרגיה שלו עכשיו היא סופית,  ‫ועל זה אני יכול לשאול,  ‫אבל אני מצפה שמה יקרה? ‫הדבר הזה יגדל ככל שתיא גדול יגדל. ‫איך הוא גדל?  ‫פחות או יותר ליניארית, נכון?  ‫אז ההספק שלו,  ההספק,  ‫אנחנו ניקח אותו כאחד חלקי תיא גדול,  ‫ועכשיו ניקח אינטגרל ממין,  ‫או לא משנה, עכשיו זה יכול להיות ‫אפילו אינטגרל ממינוס אינסוף עד אינסוף,  ‫על XT של T בריבוע DT, נכון?  ‫אז עכשיו מה אני רוצה אבל לעשות? ‫חסר פה עוד משהו.  אני רוצה להגיד, נגיד, ‫הקוסינוס הזה, נכון, ‫אם אני מגדיר עכשיו את ההספק בצורה הזאת,  ‫אז הוא ישתנה, נכון? ‫לכל תיא גדול הוא ישתנה, ‫בגלל שנגיד,  אם אני מסתכל בהתחלה, ‫אני ליד הפיק של הקוסינוס,  ‫אבל אחר כך אני יורד וסופר ‫את האפס על קוסינוס הזה, קטן.  ‫אני לא רוצה להתנדנג ‫עם התנדנדות האלה,  אז מה נעשה?  בואו ניקח את הגבול,  ‫כשטי גדול הולך לאינסוף,  ‫של החבר הזה.  זאת אומרת, אני לוקח עכשיו חלון זמן, ‫הולך וגדל, ממצע על המון זמן,  ‫ואז אני מנורמל בכמה זמן,  ‫שיקבל מיצוע.  ‫אז הדבר הזה יהיה ההגדרה שלנו ‫להספק של האות.  ‫אם זאת ההגדרה שלנו להספק של האות,  ‫אוקיי, זו הגדרה שהיא הגיונית ‫אם, נגיד, התכונות של האות ‫נשארות עם הזמן, כן? ‫אם הוא לפעמים הוא קוסינוס, ‫אם הוא חמישה קוסינוס, ‫זה לא יעבוד,  ‫אבל לאותו כשיש להם הספק קבוע, ‫נגיד ככה, אז ההגדרה הזאת טובה. ‫אז זאת ההגדרה שלנו של הספק.  ‫אז איך נגדיר עכשיו צפיפות הספק?  ‫מה נעשה? אז אנחנו צריכים לעשות,  ‫כמו שלקחנו פה, נכון? ‫לקחנו פה הטמרת פוביה של האות X, נכון? ‫אז עכשיו ניקח צפיפות ההספק,  ‫תהיה, נגדיר את XT  של אומגה.  ‫אז אני לוקח, הולך לקחת את XT של אומגה, ‫שזה התמרת פוביה של XT של T,  ‫והצפיפות הספק,  ‫היא הולכת להיות גבול  ‫כש-T הולך לאינסוף של ההתמרת פוביה ‫של אחד חלקי T,  ה-XT של T. ‫אז אתה לוקח את החלון הזה, רגע, חסר לי פה  XT  ‫של עונגה ערך מוחלט בריבוע, נכון?  ‫לא, זה בערך מוחלט. ‫-כן, כן, שנייה, אתה צודק.  ‫אני רוצה להגיד אחרת, אני רוצה להגיד,  XT של אומגה, ערך מוחלט בריבוע,  ‫הוא גבול כש-T הולך לאינסוף ‫של 1 חלקי T XT של אומגה. ‫זהו, עכשיו זה בסדר.  אוקיי, אז זה יהיה, נקרא לזה, צפיפות הספק.  למה? כי עכשיו, באותו מובן שאמרתי קודם,  ‫אם אני לוקח את האות הזה,  ‫ואני מעביר אותו דרך פילטר צר,  סביב אומגה אפס,  ‫עם רוחב דלטא אומגה,  ‫אז ההספק של מה שיוצא ‫יהיה פרופורציונלי לדבר הזה.  אוקיי, אז כל זה היה על דטרמיניסט.  ‫עכשיו אנחנו רוצים לשאול על אות אקראי.  עכשיו, למה דומה אות אקראי, כן,  ‫למקרה א' או למקרה ב',  ‫תלוי כמובן איזה אות.  ‫אבל אם זה אות שהוא סטציונרי,  ‫אז למה הוא דומה?  לצפיפות הספק, נכון? ‫כי האות הסטציונרי הזה, כן, ‫נגיד הייתי מוסיף פה על הכול תוחלת, ‫כי זה אקראי,  ‫כיוון  שהסטטיסטיקה שלו היא קבועה בזמן, כן,  ‫התוחלת של כל XN בריבוע היא אותו דבר, ‫אז אם אני אסתכל על התוחלת ‫של הסכום האינסופי הזה,  ‫היא תהיה אינסוף, נכון?  ‫עכשיו, לא רק שהיא אינסוף, ‫אלא היא גדלה ליניארית, כן, ‫אם נסתכל עכשיו על הסכום על XN בריבוע ‫על פני חלון וגודל N,  ‫אז זה יגדל ביחס ישר ל-N, נכון? ‫אז אני צריך בדיוק  את אותו הנרמול שעשיתי כאן.  ‫-נכון, אוקיי, אז הנה עכשיו אנחנו צריכים להגדיר ‫את צפיפות ההספק,  ‫זה גימל,  ‫צפיפות ההספק  ‫של אות אקראי,  ‫אז אני הולך להגדיר את הדבר הזה ‫כגבול  טוב, SX של אומגה יהיה גדול כש-T הולך לאינסוף ‫של 1 חלקי T תוחלת של XT של אומגה,  ‫ערך מוחלט בריבוע.  בסדר, זה בעצם מה שכתבתי פה ‫לגבי הצפיפות הספק שהתאימה  ‫על האות המחזורי, נכון?  ‫ורק מה שהוספתי זה תוחלת.  זאת אומרת, אני אומר, ‫אני הולך להגריל את האות הזה,  ‫ועכשיו אני פשוט, בגלל שהאנרגיה שלו ‫היא אינסופית, אז אני הולך להסתכל ‫על האנרגיה בכל תדר ‫של איזשהו חלון בזמן, ‫ואז אני לוקח את הגודל ‫של החלון בזמן לאינסוף,  ‫אבל מנרמל ב-1 חלקי T ‫בשביל לאזן את הגדילה ‫ביחס ישר ל-T.  ‫זה פשוט הגדרה.  ‫כל ההקדמה הזאת היא לא תחושה ‫בשביל לתת את ההגדרה, ‫זה היה פשוט להסביר ‫למה יש לי מין הגדרה מוזרה כזאת.  בסדר?  ‫-אפשר לחזור, אבל למה עסקתם בטרנט?  ‫כן, כי עכשיו אנחנו מדברים ‫על אות אקראי, אני רוצה ‫את התכונה של אות האקראי, נכון? כמו שאני אומר,  ‫מה התוחלת שלו, מה השונות,  ‫וכן הלאה.  ‫אני לא יכול להגיד שהתכונה שלו ‫תלויה בריאליזציה,  ‫התכונה שלו תלויה במה יצא לי עכשיו כשנגרלתי.  ‫אבל התוחלת היא הדרך שלנו ‫לדבר על דברים  שהם דטרמיניסטיים.  ‫הדבר הזה, בסופו של דבר, ‫זה משהו לא אקראי, זה ממש תכונה.  ‫עכשיו, ספוילר, מה שאנחנו נראה,  ‫זה שאפשר לחשב את הדבר הזה בקלות.  ‫החישוב של הדבר הזה זה התמרת פוריה ‫של הפונקציית אוטוקורלציה ‫שהגדרנו קודם.  ‫כי אם האוט הוא WSS, ‫זו פונקציית אוטוקורלציה שלו,  ‫היא פונקציה של משתנה אחד, ‫נכון? של הפרש הזמנים,  ‫אני לא יכול לקחת את זה, ‫לעשות את זה התמרת פוריה,  ‫זה מה שאני אקבל.  בסדר? אבל זה, אבל זה כאילו רק דרך חישוב. ‫אפשר להסביר מה זה פיזיקלית ‫הדבר הזה שאני מקבל,  ‫אז זה מה שאני מקבל.  בסדר.  ‫אז הגדרנו צפיפות הספק,  ‫ואנחנו נראה אחר כך, כשנדבר על מעבר ‫של תהליך אקראי  ‫דרך מערכת ליניארית, ‫נגיע לזה בסוף היום, ‫בתחילת השיעור הבא,  ‫נראה שיש לזה גם את אותו המובן,  ‫שאם אני אקח  את האוט  ‫ואני אעביר אותו דרך מסנן צר ‫סביב אומגה אפס,  ‫אז ההספק של מה שאני אקבל במוצר ‫יהיה בדיוק פרופורציונלי לספקטרום הזה.  זאת אומרת, יש לזה משמעות של ‫איזה הספק נותן לי הרכיב של האוט ‫שהוא סביב תדר מסוים.  אוקיי, מה עוד אני יכול להגיד כבר?  אה, כן, עכשיו,  ‫לא, לא נגיד זה. בסדר.  ‫אתה יכול לעשות גם מה המשמעות ‫שנכביל, אם אתה לא משתנה איתו,  ‫לא משתנה, אלא תהליך.  ‫אני אקח את ה... ‫יש לך, התהליך הזה, התהליך הזה ‫הוא סטציונלי. נכון, אם הוא סטציונלי,  ‫אז הוא חי לכל זמן,  ‫מאפס עד אינסוף ‫או ממינוס אינסוף עד אינסוף.  ‫אני לוקח את כל מה שמחוץ ‫לתחום זמנים הזה,  ‫שהוא מינוס תחלקי שתיים ‫עד תחלקי שתיים,  ‫מאפס אותו.  בסדר, בדיוק כמו שעשיתי,  ‫זו אותה פרונקציה שעשיתי ‫לתהליך האוט הלא-אקראי.  ‫לא משנה מה יצא, ‫אני מחליף את זה ב-0.  ‫אז זה שאני עושה את הפרת פוריה, מה זה אומר?  ‫אתה עושה את הפרת פוריה? ‫לא.  אוקיי, אני עושה את הפרת פוריה ‫לפני שלקחתי את התוחלת, נכון?  כן. אוקיי, אז לקחתי,  ‫הגרלתי את האוט,  ‫הגרלתי את האוט האקראי, ‫עכשיו יצאה לי ריאליזציה מסוימת, נכון? ‫יצא לי מה שנקרא פונקציית מדגם. ‫קיבלתי עכשיו אות.  ‫קיבלתי אות מסוים, הוא לא אקראי.  ‫אני עושה לו את מרת פוריה.  ‫כמעט אין... ‫קיבלתי אין דגימות, או לא משנה, ‫או משהו באורך T של אות רציף, בזמן רציף,  ‫ואני עושה לו את מרת פוריה.  ‫כמובן, כיוון שההגרלה של מה היה ‫האוט הזה בתוך החלון היא אקראית,  ‫אז גם התמרת פוריה היא אקראית.  ‫אז עכשיו לקחתי את התמרת פוריה,  ‫עשיתי לה ערך מוחלט בריבוע,  ‫ועכשיו אני עושה תוחלת ‫על פני כל ההגרלות ‫של האוט הזה שהיה.  בסדר?  ‫טוב, אני יודע, זה לא מאוד,  ‫אבל המשמעות של זה זה בדיוק  ‫כמה הספק בממוצע  ‫ייתן לי האוט סביב אותו התדר.  ‫כמו שאמרתי כאן,  ‫במקרה הדטרמיניסטי שאני לוקח, ‫ואני שם אסנן, ‫אני משאיר רק את הרכיבים ‫שהם סביב התדר הזה,  ‫מה יהיה ההספק של מה שיצא.  ‫אז אותו דבר זה גם כאן, ‫פשוט עוד לא דיברנו על מה קורה ‫כשאני מכניס אות אקראי ‫לתוך מערכת ליניארית,  ‫לכן אני עוד לא יכול להוכיח את זה.  ‫אבל זה בדיוק מה שיהיה, כן? ‫שההספק של הרכיב, אם אני מסנן מתוך האוט ‫רק את הרכיב שלו, שהוא סביב תדר עומג ה-0,  ‫הוא יהיה פרופורציונלי לדבר הזה ‫בתדר עומג ה-0.  אוקיי,  ‫ועכשיו מגיע באמת המשפט, רגע, בואו, לפני המשפט, ‫בואו נגיד,  ‫טוב,  ‫לא לפני המשפט, ‫אלא בואו נגיד את המשפט.  ‫משפט  ויר חימצ'י,  ‫SX של אומיגה,  ‫שווה התמרת פוגויה של RX של טאו,  ‫בכל תהליך WSS.  כמעט לכל תהליך.  ‫אחרי זה, בסדר, יש פה,  ‫לכל הזה יש איזושהי כוכבית, ‫יש איזשהו תנאי טכני,  ‫שפשוט אני מעדיף ‫שאני אראה אותו תוך כדי ההוכחה.  ‫בסדר, וינר חינצ'ין, ‫וינר זה אותו וינר של התהליך וינר,  ‫וחינצ'ין, אם אני זוכר נכון, ‫זה פשוט בגלל שבאותם הימים ‫היה מסך ברזל.  ‫אז פיתחו את אותו דבר באופן מקביל,  ‫בלי ידעת אחד על השני.  ‫אנחנו מדברים על שנות ה-40-50.  ‫אוקיי, עכשיו, הדבר הזה כמובן ‫נותן לנו דרך מאוד קלה, נכון? ‫לא צריך עכשיו את כל ההגדרה,  ‫את כל הגבול, ‫זה פשוט משהו ‫שאנחנו יכולים לחשב אותו.  ‫נעשה רגע דוגמה או דוגמאות.  ‫אז אם אני לוקח  ‫תהליך שהוא IAD,  א',  IAD. ‫מה קורה ב-IAD?  ‫אז אנחנו עכשיו בזמן ב-D, נכון?  ‫איך נראה Rx של M?  ‫חוץ מאשר ב-N שווה 0, נכון?  ‫זה איזשהו Sigma בריבוע כפול Delta של M. ‫אז מה הספקטרום? ‫מה התמרת פוריה של זה?  ‫מה זה התמרת פוריה של קבוע?  ‫סליחה, של Delta?  ‫קבוע, לא?  Delta? קבוע, נכון?  ‫אז זה Sigma בריבוע לכל תדר.  ‫בי' אם ניקח רעש לבן בזמן רציף,  ‫נכון? אז היה לנו Rx של T  ‫היה שווה לAlpha כפול Delta של T,  נכון?  ‫-Sx של אומגה שווה לAlpha לכל אומגה.  ‫אז יש לנו הספק קבוע בכל תדר, ‫לכן הכינוי של זה רעש לבן, נכון? ‫זה בהשאלה לזה שבאור הלבן ‫נמצאים כל אורחי הגב, ‫כל התדרים של האור, ‫זה פשוט שם בהשאלה,  ‫וכל רעש שהוא לא כזה, ‫אז קוראים לו רעש צבעוני,  ‫כי פשוט לא יש לו צבעון, לא לבן.  בסדר, וזה גם מסביר לנו למה הדבר הזה,  ‫מסביר לנו שוב למה הדבר הזה ‫הוא לא פיזיקלי, נכון? ‫כי יש לי את אותו הספק בכל תדר, ‫אבל  בזמן רציף, בניגוד לזמן בעתיד,  ‫יש לי אינסוף תדרים, נכון? ‫אז  בכל תדר אותו הספק, ‫סך הכול הספק אינסופי.  ‫אם ניקח דוגמה שלישית, ‫אז היה לנו עכשיו תהליך AR,  נכון?  AR עם ערך מופלט Alpha.  ‫קטן מ-1,  ‫אז אנחנו הגענו לפונקציית ‫אוטוקורלציה שלנו, נכון? ‫אפשר פשוט לעשות לה התמרה.  ‫נזכיר לנו שם Rx של n,  Rx של n היה Sigma Z בריבוע,  Alpha בערך מופלט של n חלקי 1 מינוס Alpha בריבוע.  ‫אז הולכים לטבלה של התמרות פוריה, ‫בודקים מה התמרת פוריה של הדבר הזה,  ‫מגיעים ל-Sx של אומגה,  ‫שהוא שווה ל- Sigma Z בריבוע,  ‫חלקי 1 ועוד Alpha בריבוע,  ‫פחות שני Alpha כפול קוסינוס של אומגה.  ‫זה יוצא עם הקוסינוס, ‫בגלל שכאילו יש לי ‫התמרה של האקספוננט ימינה, ‫התמרה של האקספוננט שמאלה,  ‫אחד יוצא עם E בפלוס, ‫אחד עם E במינוס.  ‫עושים איזה מסאז' מגיעים לדבר הזה.  ‫איך הדבר הזה נראה?  כן, זה כמובן בין מינוס Pi לפי.  ‫זה באמת מעניין לראות.  הדבר הזה,  ‫עכשיו תלוי מהו Alpha.  ‫הקוסינוס הוא מקסימלי ותדר 0, נכון?  ‫אם Alpha הוא חיובי,  ‫זה אומר שהמכנה הוא מקסימלי,  סליחה, שהמכנה הוא מינימלי ותדר 0,  ‫נכון? ולכן כל הביטוי הוא מקסימלי ותדר 0.  ‫אז אם Alpha גדול מ-0,  ‫אני מקבל ספקטרום שנראה ככה.  ‫אם Alpha קטן מ-0,  ‫אז זה כמובן הפוך, נכון? ‫עכשיו זה יהיה מינימלי ב-0 ומקסימלי ב-Pi.  ‫זה ב-Alpha קטן מ-0, ‫ככה נראה הספקטרום של התהליך AR.  ‫אז מה אנחנו רואים? שב-Alpha חיובי ‫הספקטרום הוא מורכז בתדרים הנמוכים,  ‫ב-Alpha שלילי הוא מורכז בתדרים הגבוהים.  ‫זה בדיוק מתאים אינטואיטיבית ‫למה שהראיתי ‫על הפונקציית אוטוקורלציה.  ‫אם Alpha גדול מ-0, אנחנו מצפים  ‫מהדגימה הבאה להיות דומה לדגימה הקודמת, נכון? ‫Alpha הוא כמעט 1.  ‫אגב, כן, והדבר הזה ‫הולך ונעשה יותר חד ‫ככל שהAlpha הולך ל-1 למינוס 1. ‫אם Alpha שווה ל-0, ‫זה כמובן שפוח, נכון? ‫כי אם Alpha שווה ל-0,  ‫אז ה-AR זה בסך הכול IAD. ‫אוקיי, אז אם Alpha הוא חיובי,  ‫אני מצפה מהדגימה הבאה ‫להיות דומה לדגימה הקודמת, נכון? ‫אני מצפה מהתהליך להשתנות לאט.  ‫השתנות איטית זה תדרים נמוכים, נכון? ‫אז אכן ההספקט  יותר מורכז בתדרים הנמוכים.  ‫אם Alpha קטן מ-0,  אז מה יקרה?  ‫אני מצפה, אם הדגימה הנוכחית ‫היא חיובית גדולה, ‫אני מצפה מהבעל להיות שלילית גדולה, נכון? ‫זה מאוד קופצני.  ‫תהליך שמשתנה מהר,  ‫יש לו תדרים גבוהים.  בסדר, אז זה אבל רק אינטואיטיבית.  ‫אתם לא צריכים את זה בשביל להגיע, ‫הגענו פשוט מתוך התברת פוריה ‫של פונקציית אוטוקורלציה שחישבנו אותה.  ‫אוקיי, אז בואו נוכיח את משפט וינר חינצ'ין,  ‫נוכיח אותו בערך לפחות,  ‫וההוכחה, אנחנו נעשה אותה לזמן בדיד.  בסדר? פשוט בגלל שבזמן בדיד יוצא לי סכומים ‫בניגוד לאינטגרלים,  ‫יותר קל לי לעבוד עם סכומים.  בסדר? אז מה אנחנו רוצים להראות ‫בזמן בדיד?  אז בואו ניקח  מה אני רוצה להגיד. ‫אני רוצה להגיד,  בואו נתחיל מההגדרה, בסדר? ‫אני לוקח את ההגדרה הזו,  ‫בואו ניקח 1 חלקי n  ‫תוחלת של xn של אומגה, ערך מוחלט,  ‫בואו ניקח 1. נכון? זה כמו ההגדרה הזו,  ‫אבל בזמן בדיד.  ‫ומה שאני הולך לעשות, אבל תרשו לי,  ‫החלום פה, הגדרתי אותו ‫ממינוס t חלקי 2 עד t חלקי 2,  ‫יהיה לי יותר קל לקחת שxn גדול של t ‫זה x של t, סליחה, של n.  זה x של n עבור n מ-0 עד n גדול מינוס 1,  ‫ואפס אחרת.  אוקיי, החלום שהוא לא סביב 0, ‫אלא הוא מתחיל מ-0.  זה לא משנה, ‫מפני שהאות הוא סטציונלי, נכון?  ‫אז אם אני עושה פה תוחלת, ‫אני יכול לעשות אותה ‫בכל חלום שאני רוצה להזיז אותו,  ‫זה לא ישתנה.  ‫בסדר, אז זה, לפי ההגדרה,  ‫אני צריך רק לקחת עוד מעט ‫את ה-n גדול, ‫אני צריך לקחת לאינסוף, נכון? ‫אבל אני אעשה את זה ‫לפני הגבול.  עכשיו, בואו, כל דבר כזה, ‫בואו פשוט נכתוב את הדבר הזה, ‫נכתוב את המרת פוריה.  ‫אז יש לי פה מה,  1 חלקי n,  ‫תוחלת של ערך מוחלט,  ‫סכום  מ-n שווה 0 עד n-1,  x של n אי במינוס j אומגה n, ‫אני רוצה לראות שלא שכחתי איזה שני פאי,  ‫לא, לא שכחתי,  ‫כל זה ערך מוחלט,  ‫בריבוע, סגור תוחלת, נכון?  ‫אני חזרתי מה-xn ל-x המקורי,  ‫מפני שההשפעה של זה שזה xn ‫זה שעשיתי את הגבולות פה, ‫מ-0 עד n גדול מינוס 1,  נכון?  אוקיי, אז זה פשוט לפי הגדרה,  ‫מה זה הספקטרום.  עכשיו, יש לי פה סכום ערך מוחלט בריבוע.  ‫מה אני הולך לעשות איתו?  ‫מה אנחנו עושים תמיד עם סכום בריבוע?  ‫עושים אותו לסכום כפול, נכון? ‫אבל יש לי פה ערך מוחלט בריבוע, ‫אז אני אעשה את הסכום כפול לסכום הצמוד.  נכון?  ‫אז זה כאילו יש לי פה 1 חלקי n תוחלת של,  ‫נעשה פה עכשיו סכום כפול.  אני רוצה להישאר עם אותם ה...  ‫אותם ה... זה, קראתי לזה פה, m ו-l.  ‫m הולך מ-0 עד n גדול מינוס 1, ‫ו-l הולך מ-0 עד n גדול מינוס 1,  ‫ויהיה לי פה x של m e במינוס j אומגה m כפול x צמוד  ‫של l, e בפלוס j אומיגה l, נכון?  ‫מסכימים?  ‫לא, לא צריך.  כן, הערך מוחלט בריבוע, ‫הפכתי אותו לכל הסכום הזה,  ‫כפול כל הסכום הזה צמוד.  בסדר?  אוקיי, אני אכתוב פה עוד שורה,  ‫שזה יהיה יותר ברור.  ‫זה 1 חלקי m, תוחלת של הסכום הזה,  ‫סכום x של m,  e במינוס, ונעשה את זה כבר m,  ‫סכום על x של m, e במינוס j אומגה m,  ‫כפול סכום x של l, e במינוס j אומגה l,  ‫כל הסכום צמוד.  בסדר, עכשיו המעבר הוא יותר ברור לפה, נכון?  ‫אוקיי.  ‫אבל, אוקיי, אבל בואו ניזכר, ‫אנחנו מסתכלים על אות,  ‫הדבר הזה זה כבר האות בזמן, נכון? ‫האות שם הוא בזמן לא ממשי.  ‫מכיוון שאות שם הוא בזמן לא ממשי, ‫אז אפשר להשמיד את הצמוד הזה.  ‫אוקיי, יופי.  ‫עכשיו,  מה אני אעשה? ‫אני אכניס את התוחלת לתוך ה...  סכום, נכון?  ‫וכשאני מכניס את התוחלת לתוך הסכום, ‫אז ה-e בחזקת זה קבועים, ‫הם לא חלק מהתוחלת, נכון?  ‫ואני אכניס את זה, ‫אז יהיה לי פה תוחלת של x ב-m,  x ב-n.  ‫מה זה תוחלת של x ב-m, x ב-n?  ‫פונקציות הוטוקורולציה ב-m מינוס l, נכון? ‫כבר מתחיל לראות יותר טוב.  ‫אז קיבלתי שזה שווה  ‫לאחד חלקי n סכום כפול,  כן? m ו-l מ-0 עד n גדול מינוס 1,  e במינוס j, m מינוס l,  rx ב-m, סליחה?  כן, j-u מגעי,  רצוי שזה יהיה פונקציה של תלו, כן?  ‫מינוס j-u מגעי n מינוס l, rx של m מינוס l.  ‫אבל זה נראה טוב, נכון? לא סתם,  ‫לא רק שיש לי פה את הפונקציית קורלציה ‫כפונקציה של הפרש הזמנים,  ‫יש לי פה גם איזה מין התמרת פורייה.  ‫אם אותו משתנה, שזה הפרש הזמנים, ‫אנחנו מתקרבים לזה שזו התמרת פורייה,  ‫אבל יש לנו עדיין בעיה, נכון? ‫עם הסכום הכפול הזה ‫לא לגמרי מתאים לנו.  ‫אז עכשיו נעשה משהו גיאומטרי,  ‫שהוא קצת דומה למה שעשינו ‫כשדיברנו על ה...  ‫בהקשר של ארגודיות,  ‫כשדיברנו על איך משערכים ‫את  מטריצת מעברים.  ‫בואו נראה מה קורה פה. ‫בואו נקרא ל-m מינוס l,  ‫בואו נקרא לו בחזרה n.  בסדר?  ‫אז יש לי פה עכשיו 1 חלקי n גדול,  ‫איזשהו סכום שתכף נדבר עליו,  ‫רx של n היא במינוס j אומגה n, נכון? ‫כשהצגתי ש-n זה m פחות l.  ‫אבל מה עוד אני צריך פה,  ‫או במה אני תכף יכול להחליף את הסכום? ‫אז בואו נסתכל עכשיו שוב על הריבוע.  פה היה לי f ו-l, ‫שניהם הולכים מ-0 עד n גדול מינוס 1, נכון?  ‫אז m, נגיד, הציר הזה זה ציר m,  ‫והציר הזה זה ציר l. ‫עכשיו, מה שחשוב לי, ‫אני הגדרתי ש-n זה m פחות l, נכון?  ‫אז מה זה במישור הזה,  ‫מה זה הקווים של n קבוע?  ‫זה m פחות l שווה קבוע, נכון?  ‫בואו נגיד, יש לי את הקו של...  זה הקו של m פחות l,  ‫שזה m, m פחות l שווה 0. ‫מעליו יש לי את הקו של n שווה ל-m פחות l שווה מינוס 1.  כן, אם עשיתי את זה m פחות l, ‫אז בואו נקרא לציר הזה m ולציר הזה יש.  אז זה שווה 1. ‫מתחתיו יש לי את ה-m שווה 1, נכון? וכן הלאה.  כמה יש לי, כמה נקודות  יש לי, בכל כף?  ‫אז האלכסון הזה המרכזי מתחיל ב-0,0, נכון?  ‫ונגמר ב-n מינוס...  לא, סליחה, הוא מתחיל ב-0,0, ‫ונגמר ב-n מינוס 1,  נכון?  ‫-מורידים שתיים בכל אחד בעצם.  כמה?  ‫-מורידים שניים בעצם בכל אחד.  ‫נכון, נכון, נכון.  ‫אז במורידים 1 בכל אחד. ‫טוב, תכף.  ‫תכף, תכף נעשה דוגמה ‫של 1 מהם על זה, נכון?  ‫אז מהחברים האלה יש לי כמה? ‫יש לי n, נכון?  ‫אז יש לי n פעמים  n שווה 0. ‫כמה פעמים יש לי n שווה 1?  ‫אז n שווה 1 מתחיל, נגיד כמו, נכון? ‫מהנקודה 0 פסיק 1,  ‫ומגיע עד...  ‫עד מה? עד... ‫-n פחות 1, n פחות 2. ‫-n פחות...  ‫לא, זאת אומרת n פחות... 2? ‫לא, n פחות 1 פסיק n.  נכון?  ‫הגובה הוא תמיד מגיע עד הסוף.  ‫אז יש לי פה n פחות 1 פחות פעמים.  ‫סך הכול, כל אחד,  ‫יש לי כמה פעמים, בואו נכליל את זה, ‫יש לי n פחות ערך מוחלט של n ‫פעמים כל אחד, נכון?  ‫אז מה אני יכול לכתוב פה? ‫אני יכול לכתוב פה עכשיו, בואו נעשה סכום ‫רק על ה-n, בסדר?  ‫n הולך ממה עד מה?  ‫n הולך ממה ה-n הכי קטן שיש לי פה?  ‫מינוס n, לא, מינוס n גדול. ‫-n הולך ממינוס n גדול עד n גדול, נכון? ‫זה ההפרשים האפשריים, ‫או n, סליחה, n פחות 1.  נכון.  ‫עד n פחות 1.  ‫אז אמרנו, כל אחד, אני ספרתי,  ‫n גדול פחות ערך מוחלט של n פעמים.  ‫נכון? אז כל הסכום הכפול הזה, ‫אני יכול לכתוב אותו ככה.  ‫ועכשיו, תרשו לי להכניס ‫את ה-1 חלקי n הזה פנימה,  ‫אז יש לי פה סכום על 1 פחות ערך מוחלט של n חלקי n,  rx של n, e במינוס j אורגה n, נכון?  ‫סכום על n. עכשיו אני רואה שהמצב ‫בכלל נחמד, נכון? ‫אם לא היה לי הדבר הזה,  ‫אז יש לי פה באמת ‫התמרת פורייה של rx של n, נכון?  ‫כמובן, יש לה גבולות, ‫אבל אני מזכיר שעכשיו, על הכול,  ‫אנחנו הולכים לקחת את הגבול,  ‫כשn גדול הולך לאינסוף, נכון? ‫אז זה ייתן לי כבר ‫את כל ההתמרת פורייה ‫של כל הפונקציית אוטוקורלציה.  ‫הבעיה היחידה היא הדבר הזה.  ‫אבל מה קורה עם הדבר הזה ‫כשn גדול הולך לאינסוף?  ‫הפונקציית אוטוקורלציה היא קבועה, נכון? ‫כן, אנחנו ממש נסיים.  ‫הפונקציית אוטוקורלציה היא קבועה, ‫היא לא משתנה, נכון? ‫הפונקציה הזאת כשn גדול הולך וגדל.  ‫אז מה אני עושה? אני כאילו מכפיל עכשיו ‫את הפונקציית אוטוקורלציה.  ‫יש לי את הפונקציית אוטוקורלציה הזאת, ‫אז לא יודע, היא נראית משהו כזה, נכון?  ‫זה rx,  זה n וזה rx של n.  ‫אני מכפיל אותה באיזשהו n גדול סופי.  ‫אני מכפיל אותה באיזה מין משהו כזה, נכון? ‫אני כאילו לוקח את הפונקציה, ‫מכפיל אותה במשולש הזה, ‫שהגובה שלו הוא 1 ב-c,  ‫ואז עושה התמרת פורייה.  ‫עכשיו, מה קורה כשn גדול הולך וגדל?  ‫הדבר הזה הולך ויורד יותר לאט, נכון?  ‫המשולש הזה הולך ונעשה יותר רחב, נכון?  ‫ככל שn גדול הולך וגדל,  ‫אז המשולש הזה הולך ונעשה יותר רחב, נכון?  ‫אז בהנחה ש... פה יגיעה הכוכבית.  ‫בהנחה שאוטוקורלציה דועכת מספיק מהר,  ‫אז הגבול קיים, נכון? ‫והגבול הוא כאילו אני לא אכפיל בכלום.  ‫אז זה שואף, ותכף אחרי ההפסקה ‫אני אגיד לכם את התנאי הטכני,  ‫אז הדבר הזה שואף  ‫תחת התנאי כוכבית,  ‫כאשר n הולך לאינסוף,  ‫הדבר הזה שואף לסכום ‫ממינוס אינסוף עד אינסוף,  rx של n,  e במינוס j אומגה n, ‫שזה התמרת פורייה של rx של n.  בסדר,  ‫אז נשאר לי רק לצטט את התנאי אינפי ‫שבאמת תחתיו לדבר הזה מתקיים.  ‫הפסקה.  ‫ואחפש אם אפשר למצוא,  אם אפשר למצוא את הדבר הזה.  ‫-סומך. יפה?  יאללה.  ‫מה?  ‫זה קפה חמש איש לי היום, כן? ‫אבל יאללה.  ‫אז נשמע, נשמע, נשמע. ‫-נשמע, נשמע.  ‫-נשמע.  ‫-נשמע.  ‫-נשמע.  ‫-נשמע.  ‫-נשמע.  ‫-נשמע.  ‫-נשמע.  ‫-נשמע.  ‫-נשמע.  ‫אבל הייתי שם מסכים, ‫אמר סגסטר א' כזה, ‫יש לך את השוויון של רון.  ‫-כן.  ‫שמסכמס.  ‫אז כאילו היה לי כן אלים ‫למה שיש בקונסם היום. ‫-הפועל, אני חושב שזה סביב. ‫-בין, בין בת-אחד, כן.  ‫אז אתה מתכוון בשבילי, בסוף. ‫-נשמע כאילו אתה אומר ‫שזה כזה דבר מתאחד.  ‫-נשמע.  ‫-נשמע.  ‫-נשמע.  ‫-אחד, זה עם ה...  ‫זה כאילו מסדר של מספר. ‫בגלל שאתה יכול לפתור ‫לנסות באותו אורך כאילו מסדר שני,  ‫לפונקציה, ועוד  ‫מכפלה ביותר מקרדיאלית,  ‫ועוד המכפלה שעושים כזה עם מספר. ‫-נשמע.  ‫-אחד, להראות שכאילו,  ‫פלוס סרטי, והשנית, ‫השנית,  ‫שנית יותר מרחובה. ‫-זה מה שצריך לוקח, אדוני. ‫כאילו שאתה יכול לעשות כאן פרוקה.  ‫זה יכול להיות ש-F של Y, ש-F של כאילו,  ‫ש-F של כל וקטור אחד,  ‫שזה מ-F של X, כמו ל-F של Y,  ‫עוד ה...  ‫-כן, עדיין יצחוק עוד אירוע. ‫-כן, כמו אחר כך, כן. ‫-אז זהו גם סרטי. ‫קודם כול נשים ההנחה.  ‫-אה, יש...  ‫אבל נשים איזה שבועות. ‫-אה, יש לי איזה שבועות. ‫-יש לי איזה שבועות.  ‫-זהו חלקי הקודם.  ‫אם אתה לא עושה את זה,  ‫את ה-XC, אתה יכול להחזיק בעיה.  ‫אני כבר לא יודע, הייתה פעם הייתה כזה ‫שבוע שבע, שבוע שמונה, כמו שני פועל,  ‫זה כאילו שער עליו,  ‫היה הרבה יותר קלות את זה.  ‫התרי המגהילים,  ‫הוא משפחה,  ‫זה סתם את יום הסיפור של ישראל.  ‫למה אתה אומר ג'י שצריך לנהגה על ה... ‫אז אתה אומר,  ‫אז אתה צריך לשבת על F שלי.  ‫-הוא חטוף.  ‫כן, יש שאלה, זה היה יגידי.  ‫זה היה קצת, סדר שני, זה היה גרדיאל.  ‫-לא, יש את זה יותר מה...  ‫זה אומר שגם לא.  ‫אם תמר כזה, זה איזה פעם לא שאלתי.  ‫-אה, אה, אני חייבים שלו בשביל... ‫-זה לא חשוב, זה לא חשוב, זה לא חשוב. ‫-הוא לא רוצה, הוא לא רוצה לתת.  ‫-זה לא משנה, הוא משנה.  ‫-זה איזה אינטגרסות?  ‫-זה לא משנה.  ‫למה אתה, מה תגיד?  ‫גם לא בניין, הוא שר.  ‫-הוא משנה.  ‫שר ידבר, תשווה את זה לסך הכנראה בישראל.  ‫הוא משנה של העור.  ‫-כן, של שר. נכון, ככה זה עכשיו בעבודותו.  ‫מה עכשיו?  ‫אני מברך ש...  ‫לסתום את הסיפור הזה, לא?  ‫-אם אתה יכול לדבר,  ‫שניה,  ‫שניה,  ‫שניה, לא? ‫-כן, אם אני לא מדבר, אתה לא תעבוד.  ‫בבקשה. ‫-לא, לא, לא.  ‫אתה עושה לי...  ‫אם אתה יכול לדבר, אני לא יכול לדבר. ‫-אני לא יכול לדבר, אני לא יכול לדבר. ‫-אני ככה, שנייה.  ‫אם נכון, ככה, יש ג'י-טאק של אפס?  ‫זה יצור, זה לא יגע... ‫-כן, כן, ואז...  ‫אם נכון, קורא לזה ספקטרו. ‫כל ספקטרו.  ‫כאילו אחד, אתה יכול לדבר. ‫-כן, זה לא משנה.  ‫אז לא יצא לייצר את זה. ‫אבל זה יצא לייצר את זה. ‫אבל משנה, פייבי גזם. ‫אז לא יצא לייצר את זה. ‫זה יהיה לא זה. ‫בסופו של דבר זה פשוט רקעה. ‫-כן.  ‫לצאת מההנחה שאנחנו רואים מה שזה נכון. ‫אחד ומאזין.  ‫זה לא מוכר שאני מבין, ‫ועכשיו אני כבר רגש שזה מלביש את זה, ‫בסוף, כאילו...  ‫בגלל זה שאני בדברות כזה... ‫-לא, לא התחוקתי. ‫-אני מתערב לתסבור? ‫לא, לא צריך להגזים איתה. ‫אני לא אקשיב ללבישות כאילו. ‫היוצאה לייצר את זה. ‫לא מתנה, אתה עושה הכי גדולה, ‫אתהיהיה כבר בשקל. ‫-שנה הבאה, יביא לה... ‫זהו, עוד לא אוהב.  ‫אז הוא משנה שזה מלבישות, אבל בואו... ‫הגינה היא לשנות זמן.  ‫אבל כבר טוב, ‫הגדר השכל זה השרפים,  ‫הוא אומר שבסוף הגיעים לזה. ‫לא מספיק בעיינות, ‫שכאילו להשאיר את הגדר השלילה. ‫-אילו זה תמיד יכול להיות, ‫כן,  תמיד יכול להיות, ‫אז אולי יעבור לזה. ‫-אילו זה תמיד יכול להיות, ‫שנותן לייצר את הגדר השלילה. ‫-כן, תמיד יכול להיות, ‫אבל בשבילך,  ‫כן, תמיד יכול להיות, ‫בצלב ראשון, ‫בחזות ידעת נימית. ‫נשם ארץ.  ‫נפתרנו,  ‫האבל עבד, העברה השלילה, ‫הבשביל תשעה תפקידים. ‫-זהו, בבקשה לרשותך שלנו. ‫-הכן, אחי, אחי, אחי, אמרת, אין מספיק גדול.  ‫אז בסוף הוא לא חשוב, ‫אז בסוף הוא לא חשוב, ‫אז הוא פשוט איזשהו סיפור.  ‫-אז בסוף הוא לא חשוב. ‫-אז בסוף הוא לא חשוב.  ‫-אז בסוף הוא היה זנין.  ‫זה זנין.  ‫בוא נגיד שאם צריך לשמש בו,  ‫זה לא משתנה,  ‫אתה בוא ונצטרך לשבת. ‫וגם הפעם לא צריך לשבת, ‫רק לעשות את זה עם הכול, ‫רק להגיד שם משפט. ‫יש לזה משפט עם החסימה.  ‫יש לזה משפט עם החסימה.  ‫זה משפט עם הראשי הרעיון, ‫כאילו, איזה משפט עם החסימה. ‫זה מדהים. ‫-לא, לא אכפת לי מתכוון, ‫חשבתי שאני אתבלבל ולא אשים לב. ‫-נורא, שזה גם אישי כל פנטיארי.  ‫אבל אמרו לי שיש הקלטה של סאונדברג, ‫פשוט באיכות...  ‫היא באיכות פחות טובה, ‫כי זה מקליט מפה.  ‫אבל יש לך תקלה, ‫ואני מקווה שיגיעו לנו מפה כדי שיש בעיה.  ‫-כי אפשר לשים את המיקרופון, אני זוכר, ‫אז פתחנו את התקלה. ‫אז פתחנו את התקלה, ‫אז תגיד לי אמור להגיע.  ‫אין לי מחסן עם מיקרופון.  ‫טוב, אז ראינו  שאם עד כדי הנכונות ‫של הגבול הזה,  ‫אז באמת,  לפחות בזמן בדיד שעשינו,  ‫אז הספקטרום ההספק, ‫כמו שהגדרנו אותו, התחלנו מההגדרה,  ‫וגם על איזשהו התברת פוריה ‫של אותו קורלציה.  ‫התנאי, אני אכתוב אותו, ‫זה מה שנקרא התכנסות בהחלט.  ‫זאת אומרת,  ‫נעשה פה,  ‫התנאי כוכבית זה שסכום n שווה מינוס אינסוף,  ‫או שהגבול,  ‫גבול כשn הולך לאינסוף,  ‫על הסכום על n מ-n שווה מינוס n עד n,  ‫רx של n קיים,  ‫שהערך מוחלט.  זאת אומרת, שאם אני לוקח ערך מוחלט ‫של פונקציית האוטוקורלציה וסוכה מרע, ‫אז זה מתכנס.  זה כאילו אומר שלא יכול להיות שממשיכה פה,  ‫שזה ממשיך להתנדנד הרבה עד אינסוף.  ‫ובכל הדוגמאות שנתתי כאן,  ‫הנה, למשל, הדוגמה הזאת שכתובה כאן, ‫אם האוטוקורלציה היא כמו Alpha ‫בחזקת ערך מוחלט של n, ‫כשAlpha קטן מ-1, ‫זה ודאי מתכנס, נכון? ‫כי זה יורד אקספוננציאלית,  ‫אז הסכום על אקספוננטו מתכנס.  ‫ב-IAD זה ודאי נכון, נכון? ‫ב-IAD, אז יש רק איבר אחד לאוטוקורלציה, ‫אז ודאי שהסכום מתכנס.  ‫אנחנו לא נעסק בזה, כן? זאת אומרת, אני מבטיח, ‫לא לתת לכם לבדוק דוגמה ‫שבה יש בעיה של התכנסות.  אותו דבר עכשיו, היינו יכולים להוכיח את זה,  ‫אם זו הייתה פונקציה של זמן רציף, ‫אז היה לנו פה אינטגרל, ‫והיינו הופכים את זה ‫לאינטגרל כפול, נכון? ‫רק היינו צריכים פה... בעצם אפשר לחשוב ‫שמה שעשינו מפה לפה ‫היה החלפת משתנה סכימה.  ‫כשהגדרנו ש-n זה n פחות n,  ‫אז היינו צריכים לדאוג לנגזרת הפנימית, ‫בהחלפת משתנים,  ‫זה היה קצת יותר מייגע, ‫אבל זה היה אותו הסיפור, כן? ‫כאילו עכשיו האורך של הקטע,  ‫לא מספר הנקודות, אבל האורך של הקטע ‫שאנחנו סוכמים עליו עכשיו,  ‫היה כמו תיק גדול פחות, ‫ערך מוחלט של תיק קטן.  ‫כן. ‫-אמרת קודם משהו על זה ש-Rx דורך מספיק מהר. ‫-כן. ‫-אפשר להסביר איך זה מתפשר ‫עם ה-Rx אז בהחלט, עם התנאים בזמנים.  ‫כי אם הוא לא דועך, ‫אם הוא היה מחזורי, נגיד,  ‫נכון? ‫אז הסכום הוא אינסוף.  ‫לא, אבל מה זה היה נותן לנו?  ‫אה, כי אני אומר, אם תחשוב, ‫נגיד ש-Rx של n היה מחזורי,  ‫אז עכשיו אני כבר לא יכול להגיד ‫שכשאני מכפיל במשולש ‫ולוקח את הרוחב של המשולש לאינסוף,  ‫אז הסכום מתכנס למשהו, נכון?  ‫זה היה הולך לאינסוף. ‫-כן. אוקיי. זה הכול. אין פה...  ‫ולמה הטור הזה מתכנס, ‫אם Rx של n מתכנס בערך מוחלט?  ‫ואם פי שתיים או משהו?  ‫זה לא מעניין אותנו,  ‫אבל זה היה רק שתדעו ‫שקיימות דעיות בעולם.  ‫הנה, אתן לכם דוגמה ‫לאיפה יש בעיה.  ‫נגיד, ניקח את התהליך הקבוע, ‫כן?  ‫התהליך שבו היגרלתי משתנה פעם אחת,  ‫ואז הוא נשאר אותו דבר לכל הזמנים.  ‫אז במקרה הזה, הפונקציית אוטוקורלציה ‫היא קבועה.  ‫אז זה למשל מקרה שיש בעיה ‫עם ההגדרה.  ‫טוב, בסדר.  ‫אז דיברנו על זה. ‫כאמור, זה היה עובד גם לזמן רציף, ‫אז גם לזמן רציף,  ‫הספקטרום הוא  ‫התמרת פוריה של הפונקציית אוטוקורלציה.  ‫בואו נדבר טיפה על תכונות ‫של ההתמרה ושל הספקטרום.  ‫זה יותר טוב מתחת תכונות ‫של פונקציית האוטוקורלציה,  ‫ומכאן, דרך ההתמרה,  ‫נקבל תכונות של הספקטרום.  ‫מה מקיימת פונקציית האוטוקורלציה?  כן, rx של t או rx של n?  מה אנחנו יכולים להגיד?  אחד,  זאת פונקציה זוגית,  rx של t שווה ל-rx של מינוס n.  ‫למה זה מתקיים?  ‫זה רק הפייפה שאתה מניע. ‫נכון, זה כאילו, הנה, ‫בואו נוכיח את זה שנייה בצד.  ‫מה זה rx של t?  ‫זה תוחלת של איזשהו x ו-t פסיק,  ‫x ו-t פסיק מינוס t, ‫או תלוי איך קידרנו, נגיד אם את ה-rx זה מינוס t.  ‫עכשיו, בגלל הסטציונריות,  ‫אני יכול לשניהם להוסיף t, נכון?  ‫אז זה תוחלת של x ב-t פסיק פלוס t,  x ב-t פסיק.  ‫עכשיו, אם אני רק אחליף את הסדר ביניהם, ‫אז קיבלתי את ההדגרה של rx של מינוס t, נכון? זאת פונקציה זוגית.  ‫דבר שני שהיא, טוב, כמובן שהיא ממשית, ‫נגיד ש-x הוא ממשי,  ‫אני כותב את זה רק מפני שבפוריה ‫זה לא יהיה ברור.  ‫ושלוש, זו תכונה שאולי ‫היא כבר פחות ברורה,  rx ב-0,  ‫שזה שווה ל...  מה? לתוחלת של x בריבוע של t.  ‫אז rx ב-0,  ‫שזו התוחלת של x בריבוע של t,  ‫הוא גדול שווה מערך מוחלט rx של t ‫לכל t.  ‫הפונקציה מקבלת תמיד מקסימום בערך מוחלט. ‫זה לא אומר שהוא לא חוזר, כן? זה שוויון חלש.  ‫היא מקבלת מקסימום בערך מוחלט ‫ב-t שווה ל-0.  את זה אפשר להוכיח,  ‫למשל, מתוך אי-שוויון כושי שוורץ לתוחלות.  ‫נכון, מה אומר אי-שוויון כושי שוורץ לתוחלות?  ‫תוחלת של x בריבוע, תוחלת של y בריבוע,  ‫תמיד גדול שווה מתוחלת של xy,  ‫כל זה בריבוע.  נכון?  זה מה שלמשל אומר, שמקדם קורלציה ‫בערך המוחלט שלו ‫לא יכול להיות יותר מאחד.  אז כיוון שזה נכון,  ‫עכשיו בואו תציבו פה  x ב-x ב-t ו-x ב-t מינוס t,  נכון? אז תוחלת של x של t בריבוע,  ‫תוחלת של x ב-t מינוס t בריבוע,  ‫גדול שווה מתוחלת של x של t, x של t מינוס t,  ‫כל זה בריבוע, אז מה זה הדבר הזה? ‫זה rx של 0 וגם זה rx של 0, נכון?  ‫אז rx של 0 בריבוע גדול שווה מ-rx של t בריבוע,  ‫אבל הוא בעצמו rx של t יכול להיות שלילי.  rx של 0 לא יכול להיות שלילי, נכון? ‫מפני שזו התוחלת של x בריבוע.  ‫אז לכן פה שמתי ערך מוחלט, ‫פה אני לא צריך ללכת את זה.  בסדר? אז היא באמת נראית, כמו שציירתי פה,  ‫לא סתם ציירתי שהמקסימום הוא ב-0.  כן, אבל שוב, זה לא שולל את זה ‫שאחר כך יכול להיות לה עוד פעם.  אוקיי, אז אלה תכונות שאנחנו יכולים להגיד ‫על האוטוקורלציה.  ‫מה אנחנו יכולים להגיד עכשיו ‫על הספקטרום?  אוקיי,  מה זה אומר שהפונקציה היא זוגית? ‫מה אנחנו יודעים על הדברת פוריה של פונקציה זוגית?  ‫-ממשית. לא, ממשית.  ‫או יותר נכון של זוגית עד כדי צמוד.  ‫אם פונקציה שווה לפונקציה ‫של מינוס t עם צמוד,  ‫אז ההתמרה שלה היא ממשית.  ‫אבל כאן לא צריך צמוד, ‫אפשר גם עושים צמוד, זה ממשי.  ‫אז היא ממשית.  ‫מה עוד אנחנו יודעים? ‫מה זה אומר זה שהיא ממשית?  ‫שההתמרה שלה היא זוגית.  אוקיי, היא זוגית עד כדי צמוד,  ‫אבל אמרנו כבר שהיא ממשית, ‫לכן היא זוגית. ‫בקיצור, ממשי וזוגי הופך, עובר לממשי וזוגי.  כן, אז sx של אומגה שווה ל-sx של מינוס אומגה.  ‫אוקיי, מה זה sx של,  ‫אוקיי, נעשה פה עכשיו שני קשרים.  ‫דבר ראשון, יש לנו את משפט פרסבל, נכון? ‫אז מה יגיד משפט פרסבל?  ‫כן,  אוקיי, נכון, נכון. ‫אז סליחה,  נגיד את זה דרך משהו אחר, סליחה. ‫נגיד את זה דרך משהו אחר.  ‫בואו ניקח עכשיו ונשאל,  ‫אני רוצה להגיד עכשיו מה זה rx של 0,  בסדר? ‫אבל במונחים של הספקטרום.  אז rx של 0 זה מה?  זה התמרה הפוכה, נכון?  של sx של אומגה,  ‫אז אני צריך לעשות sx של אומגה,  ‫e ב-j אומגה-t,  d אומגה,  נכון?  ‫אחד חלקי שני פאי,  ‫ואחרי שעשיתי את זה,  ‫אז להציב t שווה 0, נכון?  אבל מה זה אומר להציב t שווה 0? ‫אני יכול כבר להציב פה, נכון?  ה-e בחזקת לא קיים.  ‫אז אני מקבל ש-rx של 0 זה 1 חלקי שני פאי,  ‫אינטגרל sx של אומגה,  ‫d אומגה, כן? זאת אומרת,  ‫המומנט השני,  מה זה הדבר הזה? ‫שוב, הדבר הזה זה התוחלת של x בריבוע, נכון?  זה הרמבול.  ‫עכשיו אפשר למצוא איפה הגנבים.  ‫אוקיי, אנחנו לא יודעים ‫איפה הגנבים, בסדר.  ‫אוקיי, אז מה זה הדבר הזה? ‫הדבר הזה זה ההספק של האות, נכון? ‫כי זה המומנט השני שלו  ברגע זמן מסוים.  ‫אז אם אני רוצה את ההספק של כל האות,  ‫מה אני צריך לעשות?  ‫אינטגרל הוא הספקטרום, נכון? ‫על הספקטרום כולו.  ‫אז הספק, תכף נגיד את זה יותר, ‫אבל זה סוג של משפט פרסמל, אם תרצו.  ‫אני עושה את האינטגרל על ההספק ‫בכל התדרים,  ‫אני מקבל את ההספק בזמן.  ‫אוקיי, בסדר.  ‫אז זה לגבי תכונות של הספקטרום. ‫כמובן, זה שקיבלנו שהספקטרום הוא ממשי,  ‫זה דבר ש... אוקיי, אם לא היינו מקבלים,  ‫אז היינו חושבים שהנוסחה שפיתחנו, ‫שזו ההתמרה הזאת, היא לא נכונה.  נכון? הספקטרום חייב להיות ממשי, ‫כי אנחנו הגדרנו את הספקטרום ‫כתוחלת של משהו, נכון?  ‫התוחלת של משהו, ערך מוחלט בריבוע.  ‫אז לא יכול להיות שהתוחלת של הריבוע הזה, ‫והדעה זה סכום וכל זה, נכון? ‫זה לא יכול לצאת שלילי.  ‫אז בעצם היינו יכולים לדעת מראש ‫שצריך לצאת לדבר הזה,  ‫ותדר שלילי, בסדר. ‫תדר שלילי זה פיקציה, כמובן.  אוקיי, יופי.  עכשיו, בשביל ההמשך, ‫אנחנו צריכים להגדיר עוד משהו.  ‫אני לא יודע האם בקורס הקודם ‫דיברתם על תהליכים שהם WSF במשותף.  אוקיי, אז זה לא הגדרה, ‫זו רק תזכורת. בסדר, אני לא סומך על זה שאתם זוכרים.  ‫תהליכים...  ‫כן, אוקיי, נגמר הספקטרום.  ‫תהליכים...  ‫במקרה המקום פה אצלך?  כן.  ‫תאר לך סומך על הצעדים שלך.  ‫מוזר.  ‫טוב, תהליכים WSF במשותף.  ‫נגיד שיש לי שני תהליכים, X של T ו-Y של T,  ‫ואני רוצה עכשיו לשאול,  ‫לא רק אם הסטטיסטיקה של כל אחד מהם ‫לפנים היא רק תלייה בהפרש הזמנים,  ‫אלא גם אם הקשר ביניהם ‫תלוי רק בהפרש הזמנים.  בסדר, אז אנחנו נגיד שהשני תהליכים האלה ‫הם JWSS,  כן?  jointly, white sense stationary,  ‫עם א',  X של T, כל אחד  הוא WSS,  כן? שזה כמובן אומר, מה? ‫זה אומר תוחלת של X של T שווה קבוע,  ‫תוחלת של Y של T שווה קבוע,  ‫תוחלת של X של T, X של T מינוס טאו,  ‫זה איזושהי פונקציה של טאו,  ‫ותוחלת של Y של T, Y של T מינוס טאו,  ‫זה איזושהי פונקציה של,  סליחה, כן, RY של טאו.  נכון? וזה לא נכתב אותו C, אפשר לחשוב שזה לא נכתוב אחד, נקרא לזה את ה-X וזה את ה-Y.  נכון? אז זה שכל אחד מהם מודע ומיוסס.  ובנוסף בואו נדרוש  שהתוחרת שלה, אוקיי, עכשיו פה אני רק רוצה לראות שאני מגדיר את זה נכון עם הפלוס והמינוס של הזמן,  כאילו מה זה נכון? זה שגרירותי, אבל כמו שזה הוגדר  היה כן, אוקיי.  אני מגדיר את זה כתוחלת של X של T,  Y של כתיבות טאו.  זה רק R,  נקרא לזה, RXY של טאו.  הדבר הזה נקרא לו פונקציית הקרוס-קורלציה.  אוקיי? אז גם אם אני מסתכל על המומנט השני המעורב,  תוחלת של X בזמן אחד כפול Y בזמן אחר,  זה גם כן רק פונקציה של הפרש הזמנים,  ובין הפונקציות אני קורא פונקציית קרוס-קורלציה.  למשל,  אוקיי, בואו ניקח דוגמה, הנה שניהם תהליכים WSS,  אבל הם לא תלומים אחד בשני,  נכון?  אז במקרה הזה התוחלת הזאת היא 0,  נכון?  אז זה רק פונקציה של טאו.  או למשל, אני אקח ש-Y של T הוא שווה לתהליך X של T. שני תהליכים שממש שווים,  אז הדבר הזה, למה הוא יהיה שווה?  ל-RX של טאו, נכון? או ל-RY של טאו.  אם אני אקח שהתהליך Y הוא כמו תהליך X מוזז,  אז זה יהיה RX מוזז.  אוקיי, אז זה פונקציית הקרוס-קורלציה, אבל כמובן קל לחשוב על דוגמאות של תהליכים שכל אחד מהם הוא WSS,  אבל הם לא WSS במשותף.  לא קשה לחשוב על דבר כזה.  אוקיי, אז הגדרנו קרוס-קורלציה.  איזה תכונות אפשר להגיד על הקרוס-קורלציה,  כן, והרחבה של התכונות של פונקציית האוטוקורלציה?  אז התשובה היא שלא הרבה,  נכון?  למשל,  אין סיבה  שהיא תהיה זוגית,  נכון? כי זה כאילו משהו בין השני תהליכים, כן?  יש פה הבדל אם אני מסתכל על X ו-T ו-Y ו-T ועוד טאו,  או X ו-T ו-Y ו-T מינוס טאו,  אבל מה כן? בכל זאת יש קשר.  אם אני אקח  RXY  של מינוס טאו,  אז זה תוכלת של X ו-T,  Y ו-T מינוס טאו, נכון?  עכשיו זאת פונקציה רק של הפרש הזמנים, אז כמו שעשיתי קודם בהוכחה בצד,  מותר לי להוריד טאו משניהם, נכון?  אני יכול לכתוב שזו תוכלת של X ו-T מינוס טאו ב-T פלוס טאו,  אני מוסיף טאו לשניהם,  Y ב-T,  ועכשיו בואו נחליף את המקומות שלהם,  זו תוכלת של  Y ב-T, X ב-T ועוד טאו, ולכן זה RYX של טאו,  נכון?  חילופית זה היה, חילופית זה היה את הבנת?  חילופית זה לא חילופית, כן?  אם אתה, ההחלפה ביניהם שקולה להיפוך ציר הזמן,  כן? זאת אומרת אם אני מסכם את התחומה הזאת,  אז התחומה שמצאנו פה, שבעצם התחומה היחידה שאפשר להגיד פה,  זה ש-RXY של טאו זה RYX של מינוס טאו,  כן? זו בעצם התחומה היחידה שאני חושב שאפשר להגיד. אה, אפשר להגיד, מטעמי  כושי שוורץ, כמו קודם,  אז אפשר להגיד שזה לא יכול להיות,  ש-RXY בריבוע לא יכול להיות יותר מאשר ה-RX באפס, RY באפס.  זה לא ש-RXY  של טאו בריבוע לא יכול להיות יותר מאשר RX של אפס,  RY של אפס.  זו לא תכונה מאוד מעניינת, אבל  כן, מאותם טעמי כושי שוורץ כמו קודם.  אוקיי,  טוב חשוב,  אבל זו התכונה החשובה.  עכשיו בואו נגדיר קרוס-ספקטרום.  אז קרוס-ספקטרום הייתי יכול להגדיר כמו קודם, כאילו בצורה אופרטיבית,  אבל אני לא רוצה ללכת לכל זה, בואו נגדיר אותו ישירות לפי ההתמרה.  בסדר?  טוב, בואו נגדיר ש-SXY של אומגה,  הקרוס-ספקטרום,  זה התממת פוריה של RXY של טאו.  איזה תכונות אפשר להגיד עכשיו על הקרוס-ספקטרום?  לא הרבה, נכון?  כי כל התכונות פה,  אוקיי, נגיד ככה,  התכונת ממשיות באה מהזוגיות.  כלומר, אני לא יכול להגיד,  קרוס-ספקטרום הוא כבר לא בהכרח ממשי,  הוא כבר יכול להיות מרוכב.  מה שכן, כיוון  שהקרוס-קורלציה היא ממשית,  אז מתקיימת זוגיות,  אבל עכשיו הם צריכים צמוד.  זאת אומרת,  זה אומר ש-SXY  של אומגה זה שווה ל-SXY צמוד של מינוס אומגה.  אבל כיוון שהיפוך  של ציר זמן זה כמו היפוך של ה...  של הציר של אומגה, נכון? כי בהתמרה יש לי בחזקת J אומגה T,  אז זה גם שווה ל-SXY של אומגה מצד שני הוא גם שווה ל-SYX צמוד של אומגה.  אוקיי, זה כאילו, זה בשוויון הזה,  זה בא מהתכונה של התמרה של פונקציה ממשית,  והשוויון הזה בא מההתמרה של המשוואה הזו.  אז זה הדברים היחידים שאני יכול להגיד על פרוספקטור... אה,  כן, ומתוך התכונה של האי-שוויון,  אז גם אפשר להראות שערך מוחלט  של SXY של אומגה בריבוע זה קטן שווה מ-SX של אומגה,  SY של אומגה.  בסדר? זה שוב, זה אותו, זה כמו התכונה שאומרת שמקדם קורלציה לא יכול להיות יותר מ-1.  גם את הדבר הזה אפשר להראות.  אוקיי, אז זה היה תהליכים סטציונריים במשותף,  ופרוס ספקטרום.  כן.  כן, הגדרתי את RXY ככה,  פשוט אם תכתוב, במקום X תכתוב Y, במקום Y תכתוב X. בסדר? אבל זה לא אותו דבר, בגלל שפה יש הבדל, ה-Y הוא זה שבזמן יותר מאוחר,  ה-Y הוא כאילו טאור קדימה מאשר ה-X.  אז אם אני הופך את התפקידים,  אז עכשיו ה-X הוא טאו קדימה מה-Y,  נכון?  אותו דבר רק באיזה מינוס.  כן, הנה, יש לי דקה טיפה.  נכון?  בדיוק. אז אם השני הוא זה שהוא הטאו קדימה, אני מחליף את התפקידים,  אז עכשיו ה-X יהיה טאו קדימה, ולהגיד שה-X הוא טאו קדימה זה כמו להגיד שה-Y הוא טאו אחורה,  ולכן התקיים הדבר הזה.  כן, זה אותו דבר עקרונית, זה רק  עניין של אישור. שוב, בגלל שעכשיו זה כבר לא פונקציות זוגיות.  כשהסתכלנו על אוטוקורלציה זה לא שינה,  כי הוא פונקציה זוגית.  נכון.  אוקיי, זה לא, אז כרגע עוד לא נתתי משמעות.  אוקיי, ה-Cross-Correlation,  יש לה משמעות ברורה.  ה-Cross-Extum,  בניגוד לקודם, עוד לא נתתי משמעות.  אבל אפשר לחשוב שהערך המוכ... אפשר לחשוב... טוב, תכף  נקבל את זה.  אוקיי, עכשיו, למה אנחנו רוצים לדבר על תהליכים שהם WSS ומשותף?  אז הסיבה העיקרית היא הדבר הבא,  אז בואו נדבר עכשיו על מעבר של תהליך  מעבר של תהליך WSS דרך מערכת LTI. אוקיי, בואו ניזכר רגע, בלי קשר לשום אקראיות, ניזכר רגע בקורס מבון לניתוח אוטות,  או אולי אפילו מבון להנסת חשמל,  מה זה מערכת LTI?  מערכת LTI. כן, אז ה-L זה ליניאר, נכון?  אז זה אומר שאם אני מכניס X,  נגיד שמה שאני עושה, אני מכניס X של T,  יש לי פה את המערכת,  ופה יוצא Y של T, נכון?  אז ליניאר אומר שאם אני אכניס Alpha X1 של T ועוד Beta X2 של T,  אז יצא לי Alpha Y1 של T ועוד Beta Y2 של T,  נכון? כש-Y1 זה התגובה ל-X1 ו-Y2 זה התגובה ל-X2,  למה הוא אומר, טיימון וריאנט?  חילופים  לא נכנסים. אותו.  יש מקיים חילופים מתאים באפרטור ההכנסות הזמן. כן, או במילים יותר פשוטות,  אם אני אכניס X של T מינוס T,  והתגובה ל-X של T זה Y של T, אז יצא לי Y של T מינוסתר.  עכשיו אנחנו מרגישים כבר ה-Tימing Variance של המערכת,  זה משתלב לנו יפה עם התכונות של תהליך WSS,  נכון? זה תהליך סטציונרי בכלל, נכון?  והליניאריות היא גם חשובה.  אז הנה, עכשיו בואו נשאל את השאלה הבאה.  נגיד עכשיו שאני לוקח X של T,  אה, וכמובן, כן, רגע, בואו נגיד את זה רגע, רק התזכורת.  מערכת LTI אני יכול לבטא בעזרת התגובה להלם של ה-A של T,  נכון? ואז אני אקבל ש-Y של T שווה ל-X של T קונבולוציה עם H של T,  ואני יכול לכתוב את זה בתחום התדר,  לא משנה אם זה היה זמן בדיד או זמן רציף,  אני יכול לכתוב את זה כ-Y של אומגה שווה X של אומגה,  H של אומגה,  נכון?  אוקיי. אז זה היה תזכורת הקצרה.  עכשיו אנחנו רוצים לשאול מה יקרה אם אני לוקח  תהליך X של T שהוא סטציונרי במובן הרחב,  ואני מכניס אותו עכשיו לתוך מערכת,  והמערכת הזאת תהיה מערכת LTI. אז אם היא LTI,  אני יכול להפעיל אותה על ידי H של T או H של אומגה.  יוצא לי פה תהליך חדש,  Y של T. אז X של T הוא אקראי ו-Y של T הוא אקראי, ה-H של T לא,  המערכת היא נתונה, היא דטרמיניסטית.  נגיד לקחתי את התהליך ה-WSS ואני מעביר אותו במסמן מעביר נמוכים.  ‫אז מה אני הולך לקבל?  ‫עכשיו בואו נכתב את זה כרגע כמשפט.  ‫לא, לא, בואו...  ‫כן, אני אכתוב את זה כמשפט, ‫אנחנו נוכיח את זה בשיעור הבא. ‫כבר עשינו היום הוכחה אחת עם סכומים ‫בשביל וינר חינצ'ין, ‫ולא בא להיות מכתוב סכומים.  ‫אז הנה ה-WSS במשותף.  ‫א', התהליכים X של T ו-Y של T,  ‫הם WSS במשותף.  ‫אז אם תרצו, אז שוב, אינטואיטיבית,  המערכת LTI,  ‫כיוון שהסטטיסטיקה של X ‫היא תלויה רק בהפרש זמנים,  ‫והמערכת עצמה היא גם כן סוג ‫של רק תלויה בהפרש זמנים, נכון? ‫אם אני לוקח את אותו,  ‫אני לוקח תהליך ויש לו שני פיקים,  ‫ויש לי תגובה, נגיד, ‫שיש לה איזה שני פיקים,  ‫ואני אזיז את הדבר הזה, ‫אז הפיקים של התגובה ‫יישארו באותו הפרש, נכון?  ‫אוקיי, אז אני מקבל שני תהליכים ‫שהם WSS במשותף.  ‫בית, אם הם WSS במשותף, ‫אז עכשיו אני יכול להגיד,  ‫נגיד שאני יודע את האוטוקורלציה, ‫לחבר הזה יש אוטוקורלציה Rx של T. ‫עכשיו אני יכול להתעניין ולשאול ‫מה הם RXY או RYX של T,  ‫הפונקציית קרוס-קורלציה ‫בין ה-X ל-Y,  ‫וגם מה זה RY, נכון? ‫מה זה הפונקציית אוטוקורלציה של המוצא,  ‫אז הדברים האלה יוצאים בצורה היפה הבאה.  ‫אה, אני יכול גם לשאול על ה...  ‫הייתי יכול גם לשאול על התוחלת,  ‫אבל בואו נגיד,  ‫לא נורא מעניין תוחלת, בואו נגיד שזה תוחלת 0,  ‫אז ברור שגם זה תוחלת 0,  ‫אבל יותר מעניין אותנו הדבר הבא,  ‫אז יוצא ש-RXY של טאו  ‫קונבולוציה עם H של טאו.  ‫כמובן, מתוך זה אפשר להוציא את ה-RYX,  ‫אז כאן נראות ש-RYX של טאו  ‫הוא יהיה RX של טאו קונבולוציה ‫עם H של מינוס טאו,  ‫כן? פשוט מהתכונה שלה זה.  ‫כן, זה מתוך זה פלוס זה ‫ש-RX של טאו הוא זוגי.  ‫ו-RY של טאו זה  ‫הצורה המוזרה הבאה,  H של מינוס טאו,  ‫קונבולוציה עם RX של טאו, ‫קונבולוציה עם H של טאו.  ‫עכשיו, תכף תראו שהדברים האלה ‫הם יראו הרבה יותר טוב בתחום ה-TEDR.  ‫אז הייתי יכול גם להגיד את הדבר הבא,  ‫יש לי פה לבחור הזה,  ‫יש לנו ספקטרום SX שלא מבין,  ‫שזה בסך הכול ‫התמרת פוריה של RX של T. ‫אז איך ייראה SXY של אומגה?  ‫SXY של אומגה הוא H של אומגה,  SX של אומגה, נכון? פשוט אני עושה ‫התמרת פוריה לשוויון הזה,  אז אין בעיה.  ‫עכשיו, תשימו לב,  SX של אומגה הוא ממשי,  ‫H של אומגה הוא לא בהכרח ממשי, נכון? ‫זו בסך הכול התמרת פוריה של איזושהי תקופת הלום,  ‫אז לכן גם SXY לא חייב לצאת ממשי.  SY X של אומגה, אותו דבר, ‫יהיה לי פה צמוד, נכון?  H צמוד  של אומגה, כי זה התמרת פוריה של H של מינוס  ‫הוא H צמוד של אומגה,  SX של אומגה.  ‫אבל הנה הדבר הנחמד,  מה זה הספקטרום של המוצר? ‫מה זה SY של אומגה?  ‫אז עכשיו אני צריך לעשות ‫הצמרת פוריה של כל הסיפור הזה, נכון?  ‫זה ייתן לי H צמוד של אומגה,  נכון? ‫זה ייתן לי SX של אומגה,  ‫וזה ייתן לי S של אומגה.  ‫אנחנו נשים פה S צמוד של אומגה,  ‫S של ה-H צמוד של אומגה, ‫H של אומגה, ביחד H ערך מוחלט בריבוע.  H של אומגה,  ערך מוחלט בריבוע,  SX של אומגה. נכון?  אז המתמטיקה לא בוגדת בנו,  ‫היה ברור שזה צריך לצאת ממשי,  ‫אז זה אכן ערך מוחלט בריבוע ‫של תגובת תדר של המערכת, ‫והכול נשאר ממשי, בסדר?  ‫עכשיו, תשימו לב מה קורה פה בתדר, ‫זה בעצם הדבר החשוב.  ‫תשימו לב שבזמן הכול מתערבב, נכון? ‫כי אנחנו עושים קונבולוציות.  ‫בתדר שום דבר לא מתערבב, נכון? ‫זאת אומרת, כמו שבמקרה הממשי,  ה-Y של אומגה היה שווה ל-X של אומגה ‫כפול X של אומגה, נכון? ‫אז אם מעניין אותי Y של אומגה, ‫לא מעניין אותי התגובת  תדר של המערכת בשום תדר אחר,  גם פה.  ‫אם מעניין אותי הקרוס-ספקטרום ‫או הספקטרום של המוצב בתדר אומגה,  ‫זה קשור רק לספקטרום של הכניסה ‫בתדר אומגה ‫ולתגובת תדר של המערכת ‫באותו תדר אומגה. כן? ‫אז כאילו כל תדר חי בפני עצמו.  התדרים לא מתערבבים לנו בעולם של אם הכניסה היא WSS והמערכת היא LTI. כל תדר נשאר בפני עצמו, ומפה החשיבות של הניתוח בתחום התדר.  אוקיי, מה עוד אפשר להגיד? אני רוצה רק להשוות את הדבר הזה,  בואו נשווה אותו לדבר המאוד-פשוט.  מה קורה אם אני לוקח עכשיו משתנה X,  אני לוקח עכשיו משתנה X,  מכפיל אותו באיזשהו קבוע H, בסך הכול במספר,  ופה יוצא מ-Y.  אז איך נראית פה הסטטיסטיקה שלהם?  אז מה זה, ונגיד שכן, שוב, ה-X הוא תוחלת אפס.  אז מה זה ה-Sיגמא XY שווה ל-Sיגמא YX שווה ל- מה זה ה-קרוס-קורלציה בין,  זה התוחלת של XY  ולכן זה התוחלת של X כפול HX, נכון?  אני מקבל H כפול Sigma X ריבוע.  נכון?  אז תשמעו, כן, את ה-Sיגמא XY זה H כפול Sigma X בריבוע,  זה בדיוק זה, נכון?  כאילו הספקטרום משמש בתפקיד של השונות, כן? זה כאילו השונות באותו התדר.  ואיך נראה Sigma Y בריבוע?  זה תוחלת של Y בריבוע, נכון?  אז זה תוחלת של HX כפול HX ולכן זה H בריבוע כפול Sigma X בריבוע,  נכון? אז הנה ה-H בריבוע זה הערך מוחלט H בריבוע הזה.  כן? אז מה שקורה לי בכל תדר זה כאילו אני חושב על הספקטרום  באותו תדר כמו שונות,  על ה-Cross-ספקטרום כמו Cross-קורלציה,  כן? ועל התגובת תדר של המערכת בתדר הזה כאילו הוא בסך הכל הכפלה בקבוע,  כן? וכל תדר חי  בפני עצמו.  כן, את זה.  אוקיי, עכשיו אני רוצה לסיום לחזור לעניין של ה...  להבין מה זה אומר לנו על המשמעות של הספקטרום באמת  כהספק סביב פס תדר.  אז נגיד כמו שציירתי קודם, אני הולך עכשיו לקחת את  התהליך הזה X של T ואני הולך עכשיו להעביר אותו  במסנן שהתגובת הלם של המסנן, כן? זה H של אומגה.  כפונקציה של אומגה זה הולך להעביר לי סביב איזשהו תדר  אומגה אפס וזה הולך להעביר לי עכשיו  רוחב של דלתא אומגה, בסדר?  אז מה אני רוצה לשאול?  או יצא לי התהליך,  בואו נקרא לתהליך הזה X אומגה אפס של T,  בסדר? בואו נשאל מה התוחלת של הדבר הזה בריבוע, כן? אז זה נותן לי את מה, זה נותן לי את ההספק  של מה שיוצא, נכון?  אז מה זה תוחלת של X אומגה אפס של T וריבוע, בסדר? האומגה אפס הזה זה רק אינדקס כזה, כן? זה אומר לי סביב איזה תדר סימנתי,  אבל זה פונקציה של הזמן.  אז מה זה הדבר הזה?  זה כמו RxR של אותו X אומגה אפס, נכון?  בזמן אפס, ואת זה אנחנו כבר יודעים,  ואחד חלקי שני פאי,  אינטגרל ממינוס אינסוף עד אינסוף  על SX אומגה אפס של אומגה די אומגה, נכון?  אוקיי, אבל מה זה ה-SX אפס של אומגה?  זה עכשיו מקרה פרטי של מה שהיה לנו פה, נכון?  זה ה-SX של אומגה,  כפול הערך מוחלט בריבוע של H של אומגה.  אבל מה זה הערך מוחלט בריבוע של H של אומגה? זה רק 1 או 0, נכון?  אז אני מקבל פה פעמיים,  כן, פעמיים בגלל תדר החיובי והשלילי,  1 חלקי שני פאי,  אינטגרל מאומגה אפס מינוס חצי דלתא אומגה עד אומגה אפס פלוס,  חצי של הדלתא אומגה  על SX של אומגה, עכשיו המקורי, נכון?  V אומגה.  והדבר הזה שווה בהירף, נכון? אם הספקטרום הוא חלק והדלתא אומגה הוא מספיק קטן,  אז למה זה שווה?  ל-SX באומגה אפס כפול דלתא אומגה, נכון?  קיבלתי SX באומגה אפס,  כן, שוב, כי יש לי פה את הספקטרום,  כן,  פה חי עכשיו הספקטרום של X ואני דוגם אותו סביב,  כן.  אפשר לקרוא לשאלה מה זה X של אומגה?  הנה, סיימתי אותו.  אני בחרתי אותו.  הוא 1 בחלון קטן סביב אומגה אפס, ו-0 אחרת.  זה ככה אני בניתי אותו.  אה, בגלל זה לא אצלכם.  כן, אוקיי, אם היה פה קבוע, אז היה כפול קבוע.  בסדר? אז זה SX של אומגה אפס כפול, מה? כפול  דלתא אומגה חלקי פאיל, נכון? זה לא משנה.  מה שמשנה זה שזה ביחס ישר ל-SX של אומגה אפס, נכון? אז מה שהבטחתי, מה שהבטחתי מההתחלה,  שהמשמעות של ספקטרום הספק זה מה ההספק של האות  סביב התדר הזה.  ואנחנו רואים שבאמת,  אם אני לוקח ואני מסנן רק את מה שקורה סביב התדר הזה וזורק את כל התדרים האחרים,  אז באמת ההספק של מה שאני מקבל הוא פרופורציונלי לספקטרום ההספק,  נכון? אז בדיעבד הצדקנו את השם שנתנו לו, כן?  ואני מזכיר שעשינו אותו דבר עם אות דטרמיניסטי, נכון? ראינו שאם אני אקח את האות הדטרמיניסטי ומסנן אותו,  אז מה שאני מקבל שם לא תוכל, אלא שם זה ממש  ממש ה-X בריבוע הממוצע על הזמן שאני אקבל, זה יהיה פרופורציונלי למה שהגלרנו שם,  ספקטרום הספק.  בסדר? אז ספקטרום הספק הוא באמת נותן לי את  המשמעות  של ההספק  של אם אני מסנן מהאות רק את התדר הספציפי.  עכשיו, עוד משהו שאנחנו נראה,  זה לא נובע ישירות ממה שעשיתי עכשיו, אנחנו נראה בעצם בשיעור הבא,  תוך כדי הוכחה של הטענה הזאת,  שאם אני לוקח עכשיו וגם  מעביר דרך שני מסננים,  אז האות שיוצא מהמסדן הראשון והאות שיוצא מהמסדן השני הם גם כן סטציונריים במשותף,  הגיוני,  ולא רק שהם סטציונריים במשותף, אלא הקרוס-קורלציה שלהם היא קשורה למכתלה של ה-H'ים.  למה זה חשוב?  כי זה הוביל למסקנה הבאה, שוב, כרגע אני כותב את זה בלי הוכחה חד.  אם אני לוקח שני תדרים,  כן,  הייתי לוקח את ה-X אומגה אפס הזה ואני אקח אחר שהוא מסונן סביב אומגה אחד,  ככה שהפסי תדר והם לא חופפים.  כן? אז אני אקבל ש-SX אפס,  שהספקטרום של X אומגה אפס ו-X אומגה אחד  של אומגה  שווה לאפס.  כן? למה? כי זה קשור, כמו שאמרתי,  המכפלה של המסננים.  אבל אני אקח מסננים שאחד הוא פס סביב אחד והשני הוא פס סביב השני.  או במילים אחרות, אם נעשה לזה התמרה הפוכה,  כן? נקווה שהקרוס-קורלציה ביניהם, R בין X אומגה אפס ו-X אומגה אחד של טאו שווה לאפס.  כן? זאת אומרת,  כשאני לוקח תהליך WSS ומסנן ממנו תהליכים בפסי תדר זרים,  אז הם חסרי קורלציה אחד לשני.  וכמובן,  אם הכל היה גאוסי, זה היה אומר גם שהם בלתי תלויים סטטיסטית.  נכון? כי גם ברור שאם התהליך הזה הוא גאוסי, אז גם התהליך W הוא גאוסי, והכל גאוסי במשותף.  זה ברור, כי זה הכל רק טרנספורמציה ליניארית.  בסדר, אז...  מה שעושה מערכת ליניארית לתהליך WSS, היא פועלת עליו בנפרד  בכל תדר,  בסדר? ומה שהיא עושה בכל תדר זה בסך הכול מכפילה אותו,  את הספקטרום, את הקרוס-קרוס, מכפילה בקבוע, כן? ב-H או ה-H צמוד לתקרוס,  וב-H ערך מוחלט בריבוע את הספקטרום עצמו, שזה בדיוק כמו שהייתי לוקח ומכפיל,  כן? מכפיל את התהליך בקבוע.  זה א',  וב' שמה שקורה בפסי תדר שונים, זרים,  הוא חסר קורלציה אחד לשני.  אז זה שאנחנו עוברים לתחום התדר, בעצם כל עוד אנחנו חיים בעולם של WSS ומערכות LPI,  לא משנה כמה תהליכים יהיו וכמה מערכות,  אנחנו כאילו יכולים לחשוב על כל מה שקורה כמו הרבה מערכות,  כל אחת בתדר אחר,  וכל אחת יש לה רק הכפלות בקבועים.  שזה שוב, זה,  במערכות לינאריות בעצם ככה אפשר לחשוב, נכון? בלי קשר לאקראי,  להגיד שאם יש לי מערכת עם כל מיני פילטרים וכל מיני כניסות,  אבל הכול LTI,  אז בסופו של דבר אני יכול לחשוב על זה כאילו יש לי בכל תדר מערכת שבסך הכול מכפילה בקבוע.  ‫אז התכונה היפה הזאת נשמרת גם בעולם האקראי, ‫כל עוד הכול לפחות סטציונלי במקום הרחוב.  ‫זהו, מספיק להיום.  תודה רבה על ההקשבה,  ‫אני מקווה שההקלטה יצאה בסדר.  נשמע את זה. אני מניח שכשעמדתי פה זה היה עכשיו בסדר ‫מאשר כשעמדתי שם.  ‫כן, כן, אז אני מקווה שהייתי ‫שזה יכול להשאיר את כל השאלות על הארגון,  ‫ביקשתי מהם לטפל, ועכשיו זה כמו שהיום היום,  ‫שבאמת לא בסדר, הכוונה בזה ששמנו את זה ‫יותר מאוד דיבר לפני שבוע.  ‫כן, סליחה.  ‫-כן, סליחה.  ‫-כן, סליחה.  ‫זה מעלה את הספיגה בדרמה, פיפש. ‫זה מעלה את הספיגה בדם.  ‫-כן, סליחה. ‫-כן, סליחה.  זה,  זו ברות.  אני יודעת ש...  מסכים? מסכים  בלתי. טוב, גם אני לא,  אני מבין שהעניין שלי...  רק היית?  פשוט רמי הציור שלך הייתה לי?  טוב, מה הייתה ואז אני עושה סער.  עד סער.  אבל עכשיו כמה זמן הוצאת להעביר פה, אתה מבין?  תשמע, זה מחיר שאתה משלם עכשיו, ולכן אתה...  אחרי זה אתה לפחות כאילו, אתה יכול לשבת בשקט.  תגידו לו, עשיתי רק את האגלטס עכשיו, אפילו רגשתי הזמן. או פה הרבה יותר זרמת לי מזה.  היה הרבה יותר כיף.  אדוני היושב-ראש, חבריי חברי הכנסת,  הכנסת נתון  אולי יש פה  איזה משהו במושב שלנו,  זה סרטון או משהו?  סתם נעסק עם זה.  סתם נעסק עם זה.  סתם נעסק עם זה.  סתם נעסק עם זה.  סתם נעסק עם זה.  סתם נעסק עם זה.  סתם נעסק עם זה.  סתם נעסק עם זה.  סתם נעסק עם זה.  סתם נעסק עם זה.  סתם נעסק עם זה.  סתם נעסק עם זה.  סתם נעסק עם זה.  סתם נעסק עם זה.  סתם נעסק עם זה.  סתם נעסק עם זה.  סתם נעסק עם זה.  סתם נעסק עם זה.  סתם נעסק עם זה.  סתם נעסק עם זה.  סתם נעסק עם זה.  סתם נעסק עם זה.  סתם נעסק עם זה.  נעסק עם זה.  נעסק עם זה.  נעסק עם זה.  נעסק עם זה.  נעסק עם זה.  נעסק עם זה.  תודה רבה.  נעסק עם זה.  נעסק עם זה.  נעסק עם זה.  נעסק עם זה.  נעסק עם זה.  נעסק עם זה.  נעסק עם זה.  נעסק עם זה.  נעסק עם זה.  נעסק עם זה.  נעסק עם זה.  נעסק עם זה.  נעסק עם זה.